L 251/12

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

3.10.2003

DIRECTIVA 2003/86/CE DEL CONSEJO
de 22 de septiembre de 2003
sobre el derecho a la reagrupación familiar
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

(4)

La reagrupación familiar es necesaria para la vida en
familia. Contribuye a la creación de una estabilidad
sociocultural que facilita la integración de los nacionales
de terceros países en el Estado miembro, lo que permite,
por otra parte, promover la cohesión económica y
social, objetivo fundamental de la Comunidad, tal como
se declara en el Tratado.

(5)

Los Estados miembros deben aplicar las disposiciones de
la presente Directiva sin ningún tipo de discriminación
por razón de sexo, raza, color, origen étnico o social,
características genéticas, lengua, religión o ideología,
opiniones políticas o de otro tipo, pertenencia a minoría
nacional, fortuna, nacimiento, minusvalía, edad u orientación sexual.

(6)

Con el fin de garantizar la protección de la familia, así
como el mantenimiento o la creación de la vida familiar,
es importante fijar, según criterios comunes, las condiciones materiales para el ejercicio del derecho a la
reagrupación familiar.

(7)

Los Estados miembros deben poder aplicar la presente
Directiva también cuando se produzca la entrada de toda
la familia.

(8)

La situación de los refugiados requiere una atención
especial, debido a las razones que les obligaron a huir de
su país y que les impiden llevar en el mismo una vida de
familia. A este respecto, conviene prever condiciones
más favorables para el ejercicio de su derecho a la
reagrupación familiar.

(9)

La reagrupación familiar debe aplicarse en todo caso a
los miembros de la familia nuclear, es decir, al cónyuge
y a los hijos menores de edad.

(10)

Los Estados miembros deben decidir si ellos desean autorizar la reagrupación familiar de los ascendientes en línea
directa, los hijos mayores solteros, del miembro de la
pareja no casada o registrada, así como en el caso de
matrimonio poligámico, los hijos menores de otro
cónyuge y del reagrupante. Cuando un Estado miembro
autorice la reagrupación familiar de dichas personas, tal
autorización se entenderá sin perjuicio de la posibilidad
de que los Estados miembros que no reconozcan la existencia de vínculos familiares en los casos cubiertos por
esta disposición no concedan a dichas personas la consideración de miembros de familia por lo que respecta al
derecho a residir en otro Estado miembro, con arreglo a
la legislación comunitaria pertinente.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular la letra a) del punto 3) de su artículo 63,
Vista la propuesta de la Comisión (1),
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (3),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones (4),
Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

(3)

Con el fin de instaurar progresivamente un espacio de
libertad, seguridad y justicia, el Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea contempla, por un lado, la adopción de medidas destinadas a garantizar la libre circulación de personas, conjuntamente con las medidas de
acompañamiento relativas a los controles en las fronteras
exteriores, el asilo y la inmigración y, por otro, la adopción de medidas en los ámbitos del asilo, la inmigración
y la protección de los derechos de los nacionales de
terceros países.
Las medidas sobre reagrupación familiar deben adoptarse
de conformidad con la obligación de proteger la familia
y respetar la vida familiar que se consagra en numerosos
instrumentos del Derecho internacional. La presente
Directiva respeta los derechos fundamentales y observa
los principios reconocidos en particular por el artículo 8
del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y por
la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea.
El Consejo Europeo, en su reunión especial de Tampere
de 15 y 16 de octubre de 1999, reconoció la necesidad
de armonizar las legislaciones nacionales sobre las condiciones de admisión y de residencia de los nacionales de
terceros países. En este contexto, el Consejo Europeo ha
declarado en particular que la Unión Europea debe velar
por un trato justo a los nacionales de los terceros países
que residan legalmente en el territorio de los Estados
miembros y que una política de integración más decidida
debe encaminarse a concederles derechos y obligaciones
comparables a los de los ciudadanos de la Unión
Europea. Para ello, el Consejo Europeo pidió que el
Consejo adoptara actos jurídicos con rapidez, basándose
en propuestas de la Comisión. La necesidad de lograr los
objetivos definidos en Tampere fue reafirmada por el
Consejo Europeo de Laeken de 14 y 15 de diciembre de
2001.

(1) DO C 116 E de 26.4.2000, p. 66 y DO C 62 E de 27.2.2001, p.
99.
(2) DO C 135 de 7.5.2001, p. 174.
(3) DO C 204 de 18.7.2000, p. 40.
(4) DO C 73 de 26.3.2003, p. 16.

3.10.2003
(11)

(12)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

El derecho a la reagrupación familiar debe ejercerse en el
debido respeto de los valores y principios reconocidos
por los Estados miembros, especialmente en lo que
refiere a los derechos de las mujeres y los niños, respeto
que justifica que se opongan medidas restrictivas a las
solicitudes de reagrupación familiar de familias poligámicas.

La posibilidad de limitar el derecho a la reagrupación
familiar a los niños de edad superior a 12 años cuya residencia principal no es la misma que la del reagrupante,
pretende reflejar la capacidad de integración de los niños
en edad temprana, garantizando que adquieran en el
colegio la educación y los conocimientos lingüísticos
necesarios.

L 251/13

(17)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido e Irlanda, anejo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea, y sin perjuicio del artículo 4
de dicho Protocolo, estos Estados miembros no participan en la adopción de la presente Directiva ni están
obligados ni sujetos por su aplicación.

(18)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva ni esta obligada ni sujeta por su
aplicación.

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
(13)

(14)

(15)

(16)

Es importante establecer un sistema de normas de procedimiento por las que se rija el examen de las solicitudes
de reagrupación familiar, así como la entrada y residencia de los miembros de la familia. Estos procedimientos deben ser eficaces y aplicables en relación con
la carga normal de trabajo de las Administraciones de
los Estados miembros, así como transparentes y equitativos, con el fin de ofrecer un nivel adecuado de seguridad jurídica a las personas interesadas.

La reagrupación familiar puede ser denegada por
motivos debidamente justificados. En particular, la
persona que desee se le conceda la reagrupación familiar
no debe constituir una amenaza para el orden público o
la seguridad pública. El concepto de orden público podrá
incluir una condena por la comisión de un delito grave.
En este contexto se debe señalar que el concepto de
orden público y seguridad pública incluye asimismo los
casos en que un nacional de un tercer país pertenece a
una asociación que apoya el terrorismo, apoya una
asociación de ese tipo o tiene objetivos extremistas.

Debe fomentarse la integración de los miembros de la
familia. A tal fin, deben tener acceso a un estatuto independiente del reagrupante, especialmente en casos de
ruptura del matrimonio o de la relación en pareja, y
tener acceso a la educación, al empleo y a la formación
profesional en las mismas condiciones que la persona
con la que se han reagrupado, en virtud de las pertinentes condiciones.

Dado que los objetivos de la acción pretendida, a saber,
el establecimiento de un derecho a la reagrupación familiar de los nacionales de terceros países que se ejerza
según modalidades comunes, no pueden ser alcanzados
de manera suficiente por los Estados miembros y, por
consiguiente, pueden lograrse mejor, debido a las dimensiones o los efectos de la acción, a nivel comunitario, la
Comunidad puede adoptar medidas, de acuerdo con el
principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5
del Tratado. De conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente
Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dichos
objetivos.

CAPÍTULO I

Disposiciones generales

Artículo 1
El objetivo de la presente Directiva es fijar las condiciones en
las cuales se ejerce el derecho a la reagrupación familiar de que
disponen los nacionales de terceros países que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros.

Artículo 2
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
a) nacional de un tercer país, cualquier persona que no sea ciudadana de la Unión en los términos del apartado 1 del artículo
17 del Tratado;
b) refugiado, cualquier nacional de un tercer país o apátrida que
goce de un estatuto de refugiado en los términos de la
Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados,
de 28 de julio de 1951, modificada por el Protocolo de
Nueva York de 31 de enero de 1967;
c) reagrupante, la persona nacional de un tercer país que, residiendo legalmente en un Estado miembro, solicita la reagrupación familiar o los miembros de cuya familia la solicitan;
d) reagrupación familiar, la entrada y residencia en un Estado
miembro de los miembros de la familia de un nacional de
un tercer país que resida legalmente en dicho Estado
miembro con el fin de mantener la unidad familiar, con
independencia de que los vínculos familiares sean anteriores
o posteriores a la entrada del reagrupante;
e) permiso de residencia, cualquier autorización expedida por las
autoridades de un Estado miembro por la que se permite a
un nacional de un tercer país permanecer legalmente en su
territorio, con arreglo a lo dispuesto en la letra a) del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento (CE) no 1030/2002 del
Consejo, de 13 de junio de 2002, por el que se establece un
modelo uniforme de permiso de residencia para nacionales
de terceros países (1);
(1) DO L 157 de 15.6.2002, p. 1.

L 251/14

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

f) menor no acompañado, el nacional de un tercer país o el
apátrida menor de 18 años que llegue al territorio de los
Estados miembros sin ir acompañado de un adulto responsable de él, ya sea legalmente o con arreglo a la costumbre,
mientras tal adulto responsable no se haya hecho cargo
efectivamente del menor, o cualquier menor al que se deje
solo tras su entrada en el territorio de los Estados miembros.
Artículo 3
1.
La presente Directiva se aplicará cuando el reagrupante
sea titular de un permiso de residencia expedido por un Estado
miembro por un período de validez superior o igual a un año,
y tenga una perspectiva fundada de obtener un derecho a la
residencia permanente, si los miembros de su familia son nacionales de terceros países, independientemente de su estatuto
jurídico.
2.
La presente Directiva no se aplicará cuando el reagrupante:

3.10.2003

b) los hijos menores del reagrupante y de su cónyuge,
incluidos los hijos adoptivos en virtud de una resolución
adoptada por la autoridad competente del Estado miembro
de que se trate o de una resolución ejecutiva en virtud de
obligaciones internacionales de dicho Estado miembro o
que debe reconocerse de conformidad con las obligaciones
internacionales;
c) los hijos menores, incluidos los adoptivos, del reagrupante,
cuando tenga el derecho de custodia y los tenga a su cargo.
Los Estados miembros podrán autorizar la reagrupación de
los hijos cuya custodia se comparta, siempre que el otro
titular del derecho de custodia haya dado su consentimiento;
d) los hijos menores, incluidos los hijos adoptivos, del
cónyuge, cuando éste tenga el derecho de custodia y los
tenga a su cargo. Los Estados miembros podrán autorizar la
reagrupación de los hijos cuya custodia se comparta,
siempre que el otro titular del derecho de custodia haya
dado su consentimiento.

a) solicite el reconocimiento del estatuto de refugiado y cuya
solicitud aún no haya sido objeto de resolución definitiva;
b) esté autorizado a residir en un Estado miembro en virtud de
una protección temporal o que solicite la autorización de
residir por este mismo motivo y se encuentre a la espera de
resolución sobre su estatuto;
c) esté autorizado a residir en un Estado miembro en virtud de
formas subsidiarias de protección de conformidad con las
obligaciones internacionales, las legislaciones nacionales o
las prácticas de los Estados miembros, o que solicite la autorización de residir por este mismo motivo y se encuentre a
la espera de resolución sobre su estatuto.
3.
La presente Directiva no se aplicará a los miembros de la
familia de ciudadanos de la Unión.
4.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de las
disposiciones más favorables de:
a) los acuerdos bilaterales y multilaterales entre la Comunidad
o la Comunidad y sus Estados miembros, por una parte, y
terceros países, por otra;
b) la Carta Social Europea, de 18 de octubre de 1961, la Carta
Social Europea modificada, de 3 de mayo de 1987 y el
Convenio Europeo relativo al estatuto jurídico del trabajador
migrante de 24 de noviembre de 1977.
5.
La presente Directiva no afectará a la facultad de los
Estados miembros de adoptar o conservar disposiciones más
favorables.
CAPÍTULO II

Miembros de la familia
Artículo 4
1.
Los Estados miembros autorizarán la entrada y la residencia, de conformidad con la presente Directiva y siempre que
se cumplan las condiciones establecidas en el capítulo IV y en
el artículo 16, de los siguientes miembros de la familia:
a) el cónyuge del reagrupante;

Los hijos menores citados en el presente artículo deberán tener
una edad inferior a la de la mayoría legal del Estado miembro
en cuestión y no estar casados.

Excepcionalmente, cuando un hijo tenga más de 12 años y
llegue independientemente del resto de su familia, el Estado
miembro, antes de autorizar su entrada y su residencia de
conformidad con la presente Directiva, podrá verificar si
cumple algún criterio de integración previsto por su legislación
existente en la fecha de la aplicación de la presente Directiva.

2. Los Estados miembros podrán, por vía legislativa o reglamentaria, autorizar la entrada y la residencia, de conformidad
con la presente Directiva y siempre que se cumplan las condiciones establecidas en el capítulo IV, de los siguientes miembros
de la familia:
a) los ascendientes en línea directa y en primer grado del
reagrupante o de su cónyuge, cuando estén a su cargo y
carezcan del apoyo familiar adecuado en el país de origen;
b) los hijos mayores solteros del reagrupante o de su cónyuge,
cuando no sean objetivamente capaces de proveer a sus
propias necesidades debido a su estado de salud.

3. Los Estados miembros podrán, por vía legislativa o reglamentaria, autorizar la entrada y la residencia, de conformidad
con la presente Directiva y siempre que se cumplan las condiciones establecidas en el capítulo IV, de la pareja no casada
nacional de un tercer país que mantenga con el reagrupante
una relación estable debidamente probada, o del nacional de un
tercer país que constituya con el reagrupante una pareja registrada, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2 del
artículo 5, y de los hijos menores no casados, incluidos los
adoptivos, de estas personas, así como de los hijos mayores
solteros de estas personas, cuando no sean objetivamente
capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su
estado de salud.

3.10.2003

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Los Estados miembros podrán decidir que las parejas registradas reciban el mismo trato que los cónyuges respecto de la
reagrupación familiar.
4.
En caso de matrimonio poligámico, si el reagrupante ya
tuviera un cónyuge viviendo con él en el territorio de un Estado
miembro, el Estado miembro en cuestión no autorizará la
reagrupación familiar de otro cónyuge.
No obstante lo dispuesto en la letra c) del apartado 1, los
Estados miembros podrán limitar la reagrupación familiar de
hijos menores de otro cónyuge y del reagrupante.
5.
Con objeto de garantizar un mayor grado de integración
y de evitar los matrimonios forzados, los Estados miembros
podrán exigir que el reagrupante y su cónyuge hayan alcanzado
una edad mínima, sin que ésta exceda los 21 años, antes de que
el cónyuge pueda reunirse con el reagrupante.
6.
Excepcionalmente, los Estados miembros podrán exigir
que las solicitudes relativas a la reagrupación de los hijos
menores se presenten antes de los 15 años de edad, si así lo
disponen sus legislaciones vigentes en la fecha de aplicación de
la presente Directiva. Si las solicitudes se presentaren después
de los 15 años de edad, los Estados miembros que decidan
aplicar esta excepción autorizarán la entrada y la residencia de
dichos hijos por motivos distintos de la reagrupación familiar.

L 251/15

4. Cuanto antes y, en todo caso, a más tardar a los nueve
meses de la fecha de la presentación de la solicitud, las autoridades competentes del Estado miembro notificarán por escrito
a la persona que haya presentado la solicitud la resolución
adoptada.
En circunstancias excepcionales relacionadas con la complejidad del examen de la solicitud, podrá ampliarse el plazo
mencionado en el primer párrafo.
La resolución denegatoria de la solicitud deberá ser motivada.
Las consecuencias que pueda tener la ausencia de una resolución al expirar el plazo contemplado en el primer párrafo
deberán ser reguladas por la legislación nacional del Estado
miembro de que se trate.
5. Al examinar la solicitud, los Estados miembros velarán
por que se tenga debidamente en cuenta el interés mejor del
menor.
CAPÍTULO IV

Condiciones para el ejercicio del derecho a la reagrupación
familiar

Artículo 6
CAPÍTULO III

Presentación y examen de la solicitud

Artículo 5
1.
Los Estados miembros determinarán si, con el fin de
ejercer el derecho a la reagrupación familiar, la solicitud de
entrada y de residencia debe ser presentada ante las autoridades
competentes del Estado miembro de que se trate, ya sea por el
reagrupante ya sea por el miembro o miembros de la familia.
2.
La solicitud irá acompañada de los documentos acreditativos de los vínculos familiares y del cumplimiento de las
condiciones establecidas en los artículos 4 y 6 y, en su caso, en
los artículos 7 y 8, así como copias certificadas de los documentos de viaje del miembro o miembros de la familia.
Si fuera conveniente, a fin de obtener la prueba de la existencia
de vínculos familiares, los Estados miembros podrán realizar
entrevistas con el reagrupante y los miembros de su familia y
efectuar cualquier otra investigación que estimen necesaria.
Cuando se examine una solicitud relativa a la pareja no casada
del reagrupante, los Estados miembros tendrán en cuenta, con
el fin de probar la existencia de vínculos familiares, elementos
tales como hijos comunes, la cohabitación previa, el registro de
la pareja y cualquier otro medio de prueba fiable.
3.
La solicitud se presentará y examinará cuando los miembros de la familia residan fuera del territorio del Estado
miembro en el que resida el reagrupante.
Excepcionalmente, los Estados miembros podrán aceptar, en
determinados casos, que la solicitud se presente cuando los
miembros de la familia ya estén en su territorio.

1. Los Estados miembros podrán denegar una solicitud de
entrada y de residencia de los miembros de la familia por
razones de orden público, seguridad pública o salud pública.
2. Los Estados miembros podrán retirar un permiso de residencia de un miembro de la familia o denegar su renovación
por motivos de orden público, seguridad pública o salud
pública.
Para adoptar la resolución pertinente, el Estado miembro,
además del artículo 17, tendrá en cuenta la gravedad o el tipo
de infracción contra el orden público o la seguridad pública
cometida por el miembro de la familia, o el peligro que
implique dicha persona.
3. Las enfermedades o minusvalías sobrevenidas después de
la expedición del permiso de residencia no podrán justificar la
denegación de la renovación del permiso de residencia o la
decisión de devolver del territorio por la autoridad competente
del Estado miembro de que se trate.

Artículo 7
1. Al presentarse la solicitud de reagrupación familiar, el
Estado miembro de que se trate podrá requerir al solicitante
que aporte la prueba de que el reagrupante dispone de:
a) una vivienda considerada normal para una familia de
tamaño comparable en la misma región y que cumpla las
normas generales de seguridad y salubridad vigentes en el
Estado miembro de que se trate;
b) un seguro de enfermedad que cubra todos los riesgos
normalmente asegurados para los propios nacionales en el
Estado miembro de que se trate, para sí mismo y los miembros de su familia;

L 251/16

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

c) recursos fijos y regulares suficientes para su propia manutención y la de los miembros de su familia, sin recurrir al
sistema de asistencia social del Estado miembro de que se
trate. Los Estados miembros evaluarán dichos recursos en
función de su naturaleza y de su regularidad y podrán tener
en cuenta la cuantía de los salarios y las pensiones mínimos,
así como el número de miembros de la familia.
2.
Los Estados miembros podrán requerir que los nacionales
de terceros países cumplan las medidas de integración de
conformidad con la legislación nacional.
Con respecto al refugiado y a los miembros de su familia
mencionados en el artículo 12, las medidas de integración
mencionadas en el primer párrafo sólo podrán aplicarse una
vez se haya concedido la reagrupación familiar a las personas
de que se trate.

Artículo 8
Los Estados miembros podrán requerir que el reagrupante haya
residido legalmente en su territorio durante un período de
tiempo, que no podrá superar dos años, antes de reagrupar a
los miembros de su familia con él.
Excepcionalmente, cuando en materia de reagrupación familiar
la legislación existente en un Estado miembro en la fecha de
adopción de la presente Directiva tenga en cuenta su capacidad
de acogida, este Estado miembro podrá establecer un período
de espera de tres años como máximo entre la presentación de
la solicitud de reagrupación familiar y la expedición de un
permiso de residencia a los miembros de la familia.

3.10.2003

3. Si el refugiado fuera un menor no acompañado, los
Estados miembros:
a) autorizarán la entrada y la residencia, con fines de reagrupación familiar, de sus ascendientes en línea directa y en
primer grado, sin aplicar los requisitos establecidos en la
letra a) del apartado 2 del artículo 4;
b) podrán autorizar la entrada y la residencia, con fines de
reagrupación familiar, de su tutor legal o de cualquier otro
miembro de la familia, cuando el refugiado no tenga ascendientes en línea directa o éstos no puedan encontrarse.
Artículo 11
1. Por lo que respecta a la presentación y al examen de la
solicitud, será de aplicación el artículo 5, sin perjuicio de lo
dispuesto en el apartado 2 del presente artículo.
2. Si un refugiado no puede presentar documentos justificativos que acrediten los vínculos familiares, el Estado miembro
examinará otras pruebas de la existencia de dichos vínculos,
que se evaluarán con arreglo a la legislación nacional. Una resolución denegatoria de una solicitud no podrá basarse únicamente en la falta de documentos justificativos.
Artículo 12
1. No obstante lo dispuesto en el artículo 7, los Estados
miembros no exigirán al refugiado o a los miembros de su
familia, respecto de las solicitudes relativas a los miembros de
la familia mencionados en el apartado 1 del artículo 4, que
presente la prueba de que el refugiado cumple los requisitos
establecidos en el artículo 7.

CAPÍTULO V

Reagrupación familiar de refugiados

Artículo 9
1.
Las disposiciones del presente capítulo se aplicarán a la
reagrupación familiar de los refugiados reconocidos como tales
por los Estados miembros.
2.
Los Estados miembros podrán limitar la aplicación del
presente capítulo a los refugiados cuyos vínculos familiares
sean anteriores a su entrada.
3.
El presente capítulo se entiende sin perjuicio de las eventuales normas sobre la concesión del estatuto de refugiado a los
miembros de la familia.

Sin perjuicio de las obligaciones internacionales pertinentes,
cuando la reagrupación familiar sea posible en un tercer país
con el que el reagrupante o el miembro de la familia posean
lazos especiales, los Estados miembros podrán exigir que se
presente la prueba a la que se hace referencia en el primer
párrafo.
Los Estados miembros podrán exigir que el refugiado reúna los
requisitos mencionados en el apartado 1 del artículo 7 cuando
la solicitud de reagrupación familiar no se haya presentado en
el plazo de tres meses a partir de la concesión del estatuto de
refugiado.
2. No obstante lo dispuesto en el artículo 8, los Estados
miembros no exigirán al refugiado que haya residido en su
territorio durante un determinado período de tiempo antes de
reagrupar a los miembros de su familia con él.
CAPÍTULO VI

Artículo 10

Entrada y residencia de miembros de la familia

1.
Por lo que respecta a la definición de los miembros de la
familia, se aplicarán las disposiciones del artículo 4, a excepción
del tercer párrafo del apartado 1, que no se aplicará a los hijos
de refugiados.

Artículo 13

2.
Los Estados miembros podrán autorizar la reagrupación
de otros miembros de la familia no mencionados en el artículo
4 si están a cargo del refugiado.

1. Tan pronto como se acepte la solicitud de reagrupación
familiar, el Estado miembro de que se trate autorizará la
entrada del miembro o miembros de la familia. A este respecto,
el Estado miembro de que se trate dará a estas personas toda
clase de facilidades para la obtención de los visados necesarios.

3.10.2003

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

L 251/17

2.
El Estado miembro de que se trate expedirá a los miembros de la familia un primer permiso de residencia de una duración mínima de un año. Dicho permiso de residencia será renovable.

4. Las condiciones relativas a la concesión y duración de los
permisos de residencia autónomos serán establecidas por la
legislación nacional.

3.
La duración de los permisos de residencia concedidos a
los miembros de la familia no superará, en principio, la fecha
de caducidad del permiso de residencia que posea el reagrupante.

CAPÍTULO VII

Artículo 14
1.
Los miembros de la familia del reagrupante tendrán
derecho, de la misma manera que el reagrupante, al:
a) acceso a la educación;
b) acceso a un empleo por cuenta ajena o por cuenta propia;
c) acceso a la orientación, formación, perfeccionamiento y
reciclaje profesionales.
2.
Los Estados miembros podrán decidir, de conformidad
con su Derecho nacional, las condiciones que los miembros de
la familia deberán cumplir para ejercer una actividad por
cuenta ajena o por cuenta propia. Estas condiciones establecerán un plazo no superior en ningún caso a 12 meses, durante
el cual los Estados miembros podrán estudiar la situación de
sus mercados laborales antes de autorizar a los miembros de la
familia a ejercer una actividad por cuenta ajena o por cuenta
propia.
3.
Los Estados miembros podrán limitar el acceso a una actividad por cuenta ajena o por cuenta propia de los ascendientes
en línea directa y en primer grado y de los hijos mayores
solteros contemplados en el apartado 2 del artículo 4.

Artículo 15
1.
A más tardar a los cinco años de residencia, y siempre
que al miembro de la familia no se le haya concedido un
permiso de residencia por motivos distintos de la reagrupación
familiar, los cónyuges o parejas no casadas y los hijos que
hubieren alcanzado la mayoría de edad tendrán derecho, previa
solicitud, en su caso, a un permiso de residencia autónomo,
independiente del permiso del reagrupante.
Los Estados miembros podrán limitar la concesión del permiso
de residencia mencionado en el primer párrafo al cónyuge o
pareja no casada en los casos de ruptura del vínculo familiar.
2.
Los Estados miembros podrán conceder un permiso de
residencia autónomo a los hijos mayores y a los ascendientes
en línea directa contemplados en el apartado 2 del artículo 4.
3.
En caso de viudedad, divorcio, separación o muerte de
ascendientes o descendientes en línea directa y en primer grado,
se podrá expedir un permiso de residencia autónomo a las
personas que hubieren entrado con fines de reagrupación familiar, previa solicitud y si fuera necesario. Los Estados miembros
establecerán disposiciones que garanticen la concesión de un
permiso de residencia autónomo si concurren circunstancias
especialmente difíciles.

Sanciones y recursos

Artículo 16
1. Los Estados miembros podrán denegar una solicitud de
entrada y de residencia con fines de reagrupación familiar o, en
su caso, retirar el permiso de residencia o denegar su renovación, en los casos siguientes:
a) cuando no se cumplan o hayan dejado de cumplirse las
condiciones establecidas en la presente Directiva.
Al renovar el permiso de residencia, cuando el reagrupante
carezca de los recursos suficientes sin recurrir al sistema de
asistencia social del Estado miembro, tal como se indica en
la letra c) del apartado 1 del artículo 7, el Estado miembro
tendrá en cuenta las contribuciones de los miembros de la
familia a los ingresos familiares;
b) cuando el reagrupante y el miembro o miembros de su
familia no hagan o hayan dejado de hacer vida conyugal o
familiar efectiva;
c) cuando se constate que el reagrupante o la pareja no casada
ha contraído matrimonio o mantiene una relación estable
con otra persona.
2. Los Estados miembros también podrán denegar una solicitud de entrada y de residencia con fines de reagrupación familiar, retirar o denegar la renovación del permiso de residencia
de los miembros de la familia, si se demuestra que:
a) se utilizó información falsa o engañosa, documentos falsos
o falsificados, o se cometió otro tipo de fraude o se utilizaron otros medios ilícitos;
b) el matrimonio, la relación en pareja o la adopción se formalizaron únicamente para que la persona interesada pudiera
entrar o residir en un Estado miembro.
Al llevar a cabo una evaluación sobre este punto, los Estados
miembros podrán tener en cuenta, en particular, el hecho
de que el matrimonio, la relación en pareja o la adopción se
haya formalizado después de que el reagrupante haya obtenido el permiso de residencia.
3. Los Estados miembros podrán retirar o denegar la renovación del permiso de residencia de un miembro de la familia
cuando la residencia del reagrupante llega a su fin y el miembro
de la familia aún no tenga el derecho al permiso de residencia
autónomo con arreglo al artículo 15.
4. Los Estados miembros podrán proceder a controles e
inspecciones específicos cuando existan sospechas fundadas de
fraude o de matrimonio, relación en pareja o adopción de
conveniencia tal como se definen en el apartado 2. También
podrán realizarse controles específicos con ocasión de la renovación del permiso de residencia de miembros de la familia.

L 251/18

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

3.10.2003

Artículo 17

Artículo 20

Al denegar una solicitud, al retirar el permiso de residencia o
denegar su renovación, así como al dictar una decisión de
devolver al reagrupante o un miembro de su familia, los
Estados miembros tendrán debidamente en cuenta la naturaleza
y la solidez de los vínculos familiares de la persona y la duración de su residencia en el Estado miembro, así como la existencia de lazos familiares, culturales o sociales con su país de
origen.

Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más
tardar el 3 de octubre de 2005. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión.

Artículo 18
Los Estados miembros velarán por que, si se deniega la solicitud
de reagrupación familiar, no se renueva o se retira el permiso
de residencia, o se dicta una decisión de devolver, el reagrupante y los miembros de su familia tengan derecho a interponer los recursos jurisdiccionales o administrativos, legalmente previstos.

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
Artículo 21
La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.

El procedimiento y la competencia en virtud de los cuales se
ejercerá el derecho a que se refiere el primer párrafo se establecerán por los Estados miembros de que se trate.

Artículo 22

CAPÍTULO VIII

Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.

Disposiciones finales
Artículo 19
Periódicamente, y por primera vez a más tardar el 3 de octubre
de 2007, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al
Consejo sobre la aplicación de la presente Directiva en los
Estados miembros, proponiendo, en su caso, las modificaciones
necesarias. Estas propuestas de modificación se referirán prioritariamente a los artículos 3, 4, 7, 8 y 13.

Hecho en Bruselas, el 22 de septiembre de 2003.
Por el Consejo
El Presidente
F. FRATTINI

