23.12.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 343/1

I
(Actos legislativos)

DIRECTIVAS
DIRECTIVA 2011/98/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 13 de diciembre de 2011
por la que se establece un procedimiento único de solicitud de un permiso único que autoriza a los
nacionales de terceros países a residir y trabajar en el territorio de un Estado miembro y por la que
se establece un conjunto común de derechos para los trabajadores de terceros países que residen
legalmente en un Estado miembro
países que residen legalmente en el territorio de sus Es­
tados miembros y que una política de integración más
firme debe encaminarse a concederles derechos y obliga­
ciones comparables a los de los ciudadanos de la Unión.
Para ello, el Consejo Europeo pidió al Consejo que adop­
tara instrumentos jurídicos, basándose en propuestas de
la Comisión. La necesidad de alcanzar los objetivos defi­
nidos en Tampere se reafirmó en el Programa de Esto­
colmo, adoptado por el Consejo europeo de los días 10 y
11 de diciembre de 2009.

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN
EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en
particular, su artículo 79, apartado 2, letras a) y b),
Vista la propuesta de la Comisión Europea,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),

(3)

El establecimiento de un único procedimiento de solici­
tud que conduzca, en un único acto administrativo, a la
expedición de un título combinado de permiso de resi­
dencia y de trabajo contribuirá a simplificar y armonizar
las normas actualmente aplicables en los Estados miem­
bros. Tal simplificación de los procedimientos ya ha sido
establecida por varios Estados miembros, y además de
permitir a los migrantes y a sus empleadores disponer
de un procedimiento más eficaz, ha facilitado el control
de la legalidad de su residencia y empleo.

(4)

Con el fin de autorizar la primera entrada en su territo­
rio, los Estados miembros deben poder expedir un per­
miso único o, si solo expiden permisos únicos tras la
entrada, un visado. Los Estados miembros deben expedir
dichos permisos únicos o visados en los plazos oportu­
nos.

(5)

Conviene establecer un conjunto de normas destinadas a
regular el procedimiento de examen de las solicitudes de
permiso único. Este procedimiento debe ser eficaz y ges­
tionable habida cuenta de la carga normal de trabajo de
las administraciones de los Estados miembros, así como
transparente y equitativo, con el fin de ofrecer la ade­
cuada seguridad jurídica a las personas interesadas.

(6)

Las disposiciones de la presente Directiva deben enten­
derse sin perjuicio de la competencia de los Estados
miembros para regular la admisión, incluido su volumen,
de nacionales de terceros países con el fin de trabajar.

Visto el dictamen del Comité de las Regiones (2),
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (3),
Considerando lo siguiente:

(1)

Con vistas a la instauración progresiva de un espacio de
libertad, seguridad y justicia, el Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea (TFUE) prevé la aprobación
de medidas en materia de asilo, inmigración y protección
de los derechos de los nacionales de terceros países.

(2)

El Consejo Europeo reconoció, en su reunión especial de
Tampere los días 15 y 16 de octubre de 1999, la nece­
sidad de una armonización de las legislaciones nacionales
relativas a las condiciones de admisión y residencia de los
nacionales de terceros países. En este contexto, el Con­
sejo Europeo afirmó en particular que la Unión Europea
debe garantizar un trato justo a los nacionales de terceros

(1) DO C 27 de 3.2.2009, p. 114.
(2) DO C 257 de 9.10.2008, p. 20.
(3) Posición del Parlamento Europeo de 24 de marzo de 2011 (no
publicada aún en el Diario Oficial) y Posición del Consejo en pri­
mera lectura de 24 de noviembre de (no publicada aún en el Diario
Oficial). Posición del Parlamento Europeo de 13 de diciembre de
2011 (no publicada aún en el Diario Oficial).

L 343/2

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

(7)

Los nacionales de terceros países desplazados no deben
estar cubiertos por la presente Directiva. Ello no debe
impedir que los nacionales de terceros países que residan
y trabajen legalmente en el territorio de un Estado miem­
bro y que sean destinados a otro Estado miembro se
beneficien del mismo trato que los nacionales del Estado
miembro de origen durante su desplazamiento por lo
que se refiere a las condiciones de empleo que no se
ven afectadas por la aplicación de la Directiva 96/71/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciem­
bre de 1996, sobre el desplazamiento de trabajadores
efectuado en el marco de una prestación de servicios (1).

(8)

Los nacionales de terceros países que hayan obtenido el
estatuto de residentes de larga duración de conformidad
con la Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de
noviembre de 2003, relativa al estatuto de los nacionales
de terceros países residentes de larga duración (2) deben
quedar excluidos del ámbito de aplicación de la presente
Directiva, debido a su estatuto más privilegiado y a la
especificidad de su permiso de residencia, que lleva la
mención «residente de larga duración–UE».

(9)

Los nacionales de terceros países que hayan sido admiti­
dos en el territorio de un Estado miembro para trabajar
como temporeros deben quedar excluidos del ámbito de
aplicación de la presente Directiva, dado su estatuto tem­
poral.

(10)

La obligación de los Estados miembros de determinar si
la solicitud de permiso único debe presentarla el nacional
del tercer país o el empleador que lo contrata no debe
afectar a los regímenes que exijan que ambas partes par­
ticipen en el procedimiento. Compete a los Estados
miembros decidir si la solicitud de permiso único ha
de presentarse en el Estado miembro de acogida o desde
el tercer país. En caso de que no se permita que el
nacional de un tercer país presente la solicitud desde
un tercer país, los Estados miembros deben garantizar
que el empleador pueda presentar la solicitud en el Es­
tado miembro de destino.

(11)

Las disposiciones de la presente Directiva sobre el proce­
dimiento único de solicitud y sobre el permiso único no
deben afectar al visado uniforme ni al visado para estan­
cias de larga duración.

(12)

La designación de la autoridad competente a efectos de la
presente Directiva debe entenderse sin perjuicio de la
función y las competencias de otras autoridades y,
cuando proceda, de los interlocutores sociales, por lo
que respecta al examen de la solicitud y la decisión sobre
la misma.

(13)

El plazo para adoptar la decisión sobre la solicitud no
debe incluir el tiempo necesario para reconocer las cua­
lificaciones profesionales ni el tiempo necesario para ex­
pedir el visado. La presente Directiva no debe afectar a
los procedimientos nacionales sobre el reconocimiento
de títulos.

(1) DO L 18 de 21.1.1997, p. 1.
(2) DO L 16 de 23.1.2004, p. 44.

23.12.2011

(14)

El formato del permiso único debe ajustarse a las dispo­
siciones del Reglamento (CE) no 1030/2002 del Consejo,
de 13 de junio de 2002, por el que se establece un
modelo uniforme de permiso de residencia para naciona­
les de terceros países (3), que permite a los Estados miem­
bros añadir información adicional, en particular para in­
dicar si el interesado está autorizado a trabajar. Conviene,
también a efectos de un mejor control de la migración,
que el Estado miembro haga figurar no solo en el per­
miso único, sino en todos los permisos de residencia
expedidos, la información acerca de la autorización
para trabajar, independientemente del tipo de permiso
o del título de residencia sobre la base del cual el nacio­
nal de un tercer país haya sido admitido en su territorio y
haya obtenido el acceso a su mercado de trabajo.

(15)

Las disposiciones de la presente Directiva sobre los per­
misos de residencia para fines distintos de los laborales
deben aplicarse solo al formato de esos permisos y en­
tenderse sin perjuicio de las normas de la Unión ni de las
normas nacionales sobre los procedimientos de admisión
y sobre los procedimientos de expedición de esos permi­
sos.

(16)

Las disposiciones de la presente Directiva sobre el per­
miso único y sobre el permiso de residencia emitidos
para fines distintos de los laborales no impedirán que
los Estados miembros expidan un documento adicional
en formato de papel para poder dar información más
precisa sobre la relación laboral, información para la
que no deja espacio suficiente el formato del permiso
de residencia. Dichos documentos pueden servir para
evitar la explotación de nacionales de terceros países y
luchar contra el empleo ilegal pero deben ser opcionales
para los Estados miembros y no deben servir como sus­
tituto de un permiso de trabajo, lo que comprometería el
concepto del permiso único. Para almacenar este tipo de
información en formato electrónico también cabe recu­
rrir a las posibilidades técnicas que brindan el artículo 4
del Reglamento (CE) no 1030/2002 y su anexo, letra a),
punto 16.

(17)

Las condiciones y criterios sobre la base de los cuales
puede denegarse una solicitud de expedición, modifica­
ción o renovación del permiso único o sobre la base de
los cuales puede retirarse el permiso único, deben ser
objetivos y deben estar fijados en el Derecho nacional,
incluida la obligación de respetar el principio de prefe­
rencia de la Unión, tal como se consagra en particular en
las disposiciones pertinentes de las Actas de adhesión de
2003 y de 2005. Las decisiones de denegación o de
retirada deben estar debidamente motivadas.

(18)

Los nacionales de terceros países que se encuentren en
posesión de un documento de viaje válido y de un per­
miso único expedido por un Estado miembro que aplique
íntegramente el acervo de Schengen deben poder entrar y
desplazarse libremente por el territorio de los Estados
miembros que apliquen íntegramente el acervo de Schen­
gen, durante tres meses como máximo, en cualquier pe­
ríodo de seis meses, de acuerdo con el Reglamento (CE)
no 562/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
15 de marzo de 2006, por el que se establece un Código
comunitario de normas para el cruce de personas por las

(3) DO L 157 de 15.6.2002, p. 1.

23.12.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

fronteras (Código de fronteras Schengen) (1) y de confor­
midad con el artículo 21 del Convenio de aplicación del
Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985 entre los
Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Bene­
lux, de la República Federal de Alemania y de la Repú­
blica Francesa relativo a la supresión gradual de los con­
troles en las fronteras comunes (2) (Convenio de Schen­
gen).
(19)

(20)

En ausencia de legislación horizontal de la Unión, los
derechos de los nacionales de terceros países varían en
función de su nacionalidad y del Estado miembro en el
que trabajen. Con el fin de seguir elaborando una política
de inmigración coherente, reducir la desigualdad de dere­
chos existente entre los ciudadanos de la Unión y los
nacionales de terceros países que trabajan legalmente en
un Estado miembro y completar el acervo existente en
materia de inmigración, conviene establecer un conjunto
de derechos para especificar, en particular, los ámbitos en
los que se contempla la igualdad de trato entre los na­
cionales de un Estado miembro y tales naciones de ter­
ceros países que aún no tienen el estatuto de residentes
de larga duración. El objetivo de esas disposiciones es
establecer un nivel mínimo de igualdad de condiciones
en la Unión, reconocer que dichos nacionales de terceros
países contribuyen, mediante su trabajo y los impuestos
que pagan, a la economía de la Unión, y actuar de sal­
vaguardia para reducir la competencia desleal entre los
nacionales de un Estado miembro y los nacionales de
terceros países que derive en la posible explotación de
estos últimos. Sin perjuicio de la interpretación del con­
cepto de relación laboral contenida en otras disposiciones
del Derecho de la Unión, la presente Directiva debe dar
una definición de trabajador de un tercer país, que abar­
que a todo nacional de un tercer país que haya sido
admitido en el territorio de un Estado miembro, resida
legalmente en él y al que se haya autorizado, en el con­
texto de una relación remunerada, a trabajar en dicho
Estado miembro en virtud del Derecho o las prácticas
nacionales.

de estudios, intercambio de alumnos, prácticas no remu­
neradas o servicios de voluntariado (4), y a los investiga­
dores admitidos de conformidad con la Directiva
2005/71/CE del Consejo, de 12 de octubre de 2005,
relativa a un procedimiento específico de admisión de
nacionales de terceros países a efectos de investigación
científica (5).
(21)

El derecho a la igualdad de trato en algunos ámbitos
específicos debe vincularse estrictamente con el estatuto
de residente legal del nacional de un tercer país y con el
acceso dado al mercado de trabajo de un Estado miem­
bro, que se consagran en el permiso único que autoriza
la residencia y el trabajo y en los permisos de residencia
expedidos con otros fines y que contienen la indicación
de que se autoriza al interesado a trabajar.

(22)

Las condiciones laborales a que se refiere la presente
Directiva deben abarcar como mínimo las condiciones
relativas al salario y el despido, a la salud y la seguridad
en el trabajo, y al tiempo de trabajo y las vacaciones,
teniendo en cuenta los convenios colectivos en vigor.

(23)

Un Estado miembro debe reconocer las cualificaciones
profesionales adquiridas por nacionales de terceros países
en otro Estado miembro igual que aquellas adquiridas
por ciudadanos de la Unión, y debe tener en cuanta las
cualificaciones adquiridas en un tercer país de acuerdo
con la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, relativa al
reconocimiento de cualificaciones profesionales (6). El de­
recho a la igualdad de trato para los trabajadores de
terceros países en lo que respecta al reconocimiento de
diplomas, certificados y otros títulos profesionales, de
conformidad con los procedimientos nacionales aplica­
bles, debe entenderse sin perjuicio de la competencia
de los Estados miembros para dar acceso a tales trabaja­
dores de terceros países a su mercado de trabajo.

(24)

Los trabajadores de terceros países deben gozar de igual­
dad de trato en lo que respecta a la seguridad social. Las
ramas de la seguridad social se definen en el Reglamento
(CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los
sistemas de seguridad social (7). Las disposiciones sobre la
igualdad de trato en lo que respecta a la seguridad social
contempladas en la presente Directiva también deben ser
de aplicación a los trabajadores admitidos en un Estado
miembro directamente desde un tercer país. No obstante,
la presente Directiva no debe otorgar a los trabajadores
de terceros países más derechos que los ya contemplados
en el Derecho de la Unión vigente en el sector de la
seguridad social para los nacionales de terceros países
que se encuentran en situaciones transfronterizas. Ade­
más, la presente Directiva no debe conceder derechos en
aquellas situaciones excluidas del ámbito de aplicación
del Derecho de la Unión, como en el caso de que los
miembros de la familia residan en un tercer país. La
presente Directiva solo debe conceder derechos en rela­
ción con los familiares que se reúnan con un trabajador
de un tercer país para residir en un Estado miembro por
motivos de reunificación familiar, o con los familiares
que ya residan legalmente en ese Estado miembro.

(4 )
(5 )
(6 )
(7 )

L
L
L
L

Todos los nacionales de terceros países que residan y
trabajen legalmente en un Estado miembro deben gozar
al menos de un conjunto común de derechos basados en
la igualdad de trato con los nacionales del Estado miem­
bro de acogida, independientemente del propósito inicial
o del motivo de la admisión en su territorio. El derecho a
la igualdad de trato en los ámbitos precisados en la
presente Directiva debe garantizarse no solo a los nacio­
nales de terceros países admitidos en un Estado miembro
con el fin de trabajar, sino también a los admitidos con
otros fines y que posteriormente hayan obtenido acceso
al mercado de trabajo en virtud de otras disposiciones del
Derecho de la Unión o nacional, ello incluye a los miem­
bros de la familia de un trabajador de un tercer país
admitidos de acuerdo con la Directiva 2003/86/CE del
Consejo, de 22 de septiembre de 2003, sobre el derecho
a la reagrupación familiar (3), a los nacionales de terceros
países admitidos en el territorio de un Estado miembro
de conformidad con la Directiva 2004/114/CE del Con­
sejo, de 13 de diciembre de 2004, relativa a los requisitos
de admisión de los nacionales de terceros países a efectos

(1) DO L 105 de 13.4.2006, p. 1.
(2) DO L 239 de 22.9.2000, p. 19.
(3) DO L 251 de 3.10.2003, p. 12.

L 343/3

DO
DO
DO
DO

375
289
255
166

de
de
de
de

23.12.2004, p. 12.
3.11.2005, p. 15.
30.9.2005, p. 22.
30.4.2004, p. 1.

L 343/4

(25)

(26)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Los Estados miembros deben garantizar al menos el
mismo trato a los nacionales de terceros países que ten­
gan un empleo o a aquellos que, tras un período mínimo
de empleo, pasen a estar inscritos como desempleados.
Toda restricción de la igualdad de trato en materia de
seguridad social en virtud de la presente Directiva debe
entenderse sin perjuicio de los derechos concedidos con­
forme al Reglamento (UE) no 1231/2010 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010,
por el que se amplía la aplicación del Reglamento (CE)
no 883/2004 y el Reglamento (CE) no 987/2009 a los
nacionales de terceros países que, debido únicamente a
su nacionalidad, no estén cubiertos por los mismos (1).

La igualdad de trato a los trabajadores de terceros países
no debe aplicarse a las medidas del ámbito de la forma­
ción profesional financiadas por los regímenes de asisten­
cia social.

(28)

La presente Directiva debe aplicarse sin perjuicio de las
disposiciones más favorables contenidas en el Derecho de
la Unión y en los instrumentos internacionales aplicables.

(29)

Los Estados miembros deben aplicar las disposiciones de
la presente Directiva sin discriminación por razón de
sexo, raza, color, origen étnico o social, características
genéticas, lengua, religión o creencias, opiniones políticas
o de cualquier otro tipo, pertenencia a una minoría na­
cional, riqueza, nacimiento, minusvalías, edad u orienta­
ción sexual, en virtud, en particular, de la Directiva
2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, rela­
tiva a la aplicación del principio de igualdad de trato de
las personas independientemente de su origen racial o
étnico (2), y de la Directiva 2000/78/CE del Consejo, de
27 de noviembre de 2000, relativa al establecimiento de
un marco general para la igualdad de trato en el empleo
y la ocupación (3).

(30)

de la Unión Europea (TUE). De conformidad con el prin­
cipio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la
presente Directiva no excede de lo necesario para alcan­
zar esos objetivos.
(31)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios reconocidos en la Carta de De­
rechos Fundamentales de la Unión Europea de conformi­
dad con el artículo 6, apartado 1, del TUE.

(32)

De conformidad con la Declaración política común de
los Estados miembros y de la Comisión sobre los docu­
mentos explicativos, de 28 de septiembre de 2011, los
Estados miembros se han comprometido a adjuntar a la
notificación de sus medidas de transposición, en aquellos
casos en que esté justificado, uno o varios documentos
que expliquen la relación entre los elementos de una
directiva y las partes correspondientes de los instrumen­
tos nacionales de transposición. Por lo que respecta a la
presente Directiva, el legislador considera que la trans­
misión de tales documentos está justificada.

(33)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
(no 21) sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda,
anejo al TUE y al TFUE, y sin perjuicio del artículo 4 de
dicho Protocolo, dichos Estados miembros no participan
en la adopción de la presente Directiva y no quedan
vinculados por la misma ni sujetos a su aplicación.

(34)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
(no 22) sobre la posición de Dinamarca, anejo al TUE y al
TFUE, Dinamarca no participa en la adopción de la pre­
sente Directiva y no queda vinculada por la misma ni
sujeta a su aplicación.

El Derecho de la Unión no limita la facultad de los
Estados miembros de organizar sus sistemas de seguridad
social. A falta de armonización a escala de la Unión,
corresponde a cada Estado miembro fijar las condiciones
para conceder las prestaciones de seguridad social, así
como la cantidad de estos beneficios y el período durante
el cual se conceden. Sin embargo, al ejercer esta facultad,
los Estados miembros deben cumplir con el Derecho de
la Unión.

(27)

Dado que los objetivos de la presente Directiva, a saber,
establecer un procedimiento único de solicitud para la
expedición de un permiso único que autorice a los na­
cionales de terceros países a trabajar en el territorio de un
Estado miembro así como un conjunto común de dere­
chos para los trabajadores de terceros países que residen
legalmente en un Estado miembro, no pueden ser alcan­
zados de manera suficiente por los Estados miembros y,
por consiguiente, debido a las dimensiones y los efectos
de la acción, pueden lograrse mejor a escala de la Unión,
esta puede adoptar medidas de acuerdo con el principio
de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado

(1) DO L 344 de 29.12.2010, p. 1.
(2) DO L 180 de 19.7.2000, p. 22.
(3) DO L 303 de 2.12.2000, p. 16.

23.12.2011

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
1.

La presente Directiva establece:

a) un procedimiento único de solicitud para la expedición de
un permiso único que autorice a los nacionales de terceros
países a residir con el fin de trabajar en el territorio de un
Estado miembro, a fin de simplificar los procedimientos de
admisión de estas personas y de facilitar el control de su
estatuto, y
b) un conjunto común de derechos para los trabajadores de
terceros países que residen legalmente en un Estado miem­
bro, con independencia de los fines de su admisión inicial en
el territorio de dicho Estado miembro, basado en la igualdad
de trato con los nacionales de dicho Estado miembro.
2.
La presente Directiva se entiende sin perjuicio de las com­
petencias de los Estados miembros para regular el acceso de
nacionales de terceros países a sus mercados laborales.

23.12.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 2
Definiciones
A los efectos de la presente Directiva se aplicarán las siguientes
definiciones:
a) «nacional de un tercer país»: toda persona que no es un
ciudadano de la Unión en el sentido del artículo 20, apar­
tado 1, del TFUE;
b) «trabajador de un tercer país»: todo nacional de un tercer
país que ha sido admitido en el territorio de un Estado
miembro, que reside legalmente en él y que está autorizado,
en el contexto de una relación remunerada, a trabajar en ese
Estado miembro de acuerdo con el Derecho o las prácticas
nacionales;
c) «permiso único»: el permiso de residencia expedido por las
autoridades de un Estado miembro por el que se autoriza a
un nacional de un tercer país a residir legalmente en su
territorio con el fin de trabajar;
d) «procedimiento único de solicitud»: todo procedimiento
conducente, sobre la base de una solicitud única presentada
por un nacional de un tercer país, o por su empleador, con
el fin de obtener autorización para residir y trabajar en el
territorio de un Estado miembro, a una decisión sobre tal
solicitud de permiso único.
Artículo 3
Ámbito de aplicación
1.

La presente Directiva se aplicará a:

a) los nacionales de terceros países que soliciten la residencia en
un Estado miembro con el fin de trabajar;
b) los nacionales de terceros países que hayan sido admitidos
en un Estado miembro para fines distintos de trabajo de
conformidad con el Derecho de la Unión o nacional, estén
autorizados a trabajar y sean titulares de un permiso de
residencia de conformidad con el Reglamento (CE)
no 1030/2002, y
c) los trabajadores de terceros países que hayan sido admitidos
en un Estado miembro con el fin de trabajar de conformidad
con el Derecho de la Unión o nacional.
2.
La presente Directiva no se aplicará a los nacionales de
terceros países:

L 343/5

b) que gocen, junto con los miembros de sus familias e inde­
pendientemente de su nacionalidad, de derechos de libre
circulación equivalentes a los de los ciudadanos de la Unión
en virtud de acuerdos entre la Unión y sus Estados miem­
bros o entre la Unión y terceros países;
c) que estén desplazados, mientras estén desplazados;
d) que hayan solicitado la admisión en el territorio de un Es­
tado miembro como trabajadores trasladados dentro de una
empresa o hayan sido admitidos como tales;
e) que hayan solicitado la admisión o que hayan sido admitidos
en el territorio de un Estado miembro como temporeros o
como au pair;
f) que hayan sido autorizados a residir en un Estado miembro
en virtud de la protección temporal o hayan solicitado la
autorización de residencia por el mismo motivo y estén a la
espera de una decisión sobre su situación;
g) que gocen de protección internacional de conformidad con
la Directiva 2004/83/CE del Consejo, de 29 de abril de
2004, por la que se establecen normas mínimas relativas a
los requisitos para el reconocimiento y el estatuto de nacio­
nales de terceros países o apátridas como refugiados o per­
sonas que necesitan otro tipo de protección internacional y
al contenido de la protección concedida (2) o que hayan
solicitado protección internacional en virtud de dicha Direc­
tiva, sin que se haya adoptado aún una decisión definitiva
sobre su solicitud;
h) que gocen de protección de conformidad con el Derecho
nacional, las obligaciones internacionales o las prácticas de
un Estado miembro, o que la hayan solicitado de conformi­
dad con el Derecho nacional, las obligaciones internacionales
o las prácticas de un Estado miembro, sin que se haya
adoptado aún una decisión definitiva sobre su solicitud;
i) que sean residentes de larga duración de conformidad con la
Directiva 2003/109/CE;
j) cuya expulsión se haya suspendido por motivos de hecho o
de derecho;
k) que hayan solicitado la admisión en el territorio de un Es­
tado miembro como trabajadores por cuenta propia o hayan
sido admitidos como tales;
l) que hayan solicitado la admisión como gente de mar a
efectos de empleo o trabajo en cualquier cometido a bordo
de buques matriculados en un Estado miembro o que nave­
guen bajo bandera de este, o hayan sido admitidos como
tales.

a) que sean miembros de la familia de ciudadanos de la Unión
que hayan ejercido o estén en el ejercicio de su derecho a la
libre circulación dentro de la Unión de conformidad con la
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos
de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y
residir libremente en el territorio de los Estados miem­
bros (1);

3.
Los Estados miembros podrán decidir que queden exclui­
dos de la aplicación del capítulo II los nacionales de terceros
países que hayan sido autorizados a trabajar en el territorio de
un Estado miembro por un período no superior a seis meses o
que hayan sido admitidos en un Estado miembro para cursar
estudios.

(1) DO L 158 de 30.4.2004, p. 77.

(2) DO L 304 de 30.9.2004, p. 12.

L 343/6

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

4.
El capítulo II no se aplicará a los nacionales de terceros
países habilitados para trabajar en virtud de un visado.

23.12.2011

3.
La autoridad competente notificará su decisión por escrito
al solicitante, de conformidad con los procedimientos de noti­
ficación establecidos en el Derecho nacional aplicable.

CAPÍTULO II
PROCEDIMIENTO ÚNICO DE SOLICITUD Y PERMISO ÚNICO

Artículo 4
Procedimiento único de solicitud
1.
La solicitud de expedición, modificación o renovación del
permiso único se presentará mediante un procedimiento único
de solicitud. Los Estados miembros determinarán si deberá pre­
sentar la solicitud de permiso único el nacional del tercer país o
su empleador. Los Estados miembros podrán decidir también si
permiten que la solicitud sea presentada por cualquiera de los
dos. Si es el nacional del tercer país el que debe presentar la
solicitud, los Estados miembros permitirán que la solicitud se
presente desde un tercer país o, en caso de que el Derecho
nacional así lo prevea, desde el territorio del Estado miembro
en el que el nacional del tercer país ya esté presente legalmente.
2.
Los Estados miembros examinarán la solicitud presentada
según lo dispuesto en el apartado 1 y adoptarán la decisión de
expedir, modificar o renovar el permiso único, siempre que el
solicitante reúna las condiciones especificadas por el Derecho de
la Unión o nacional. La decisión de expedición, modificación o
renovación del permiso único constituirá un único acto admi­
nistrativo que combine permiso de residencia y permiso de
trabajo.
3.
El procedimiento único de solicitud se entenderá sin per­
juicio del procedimiento de expedición de un visado que pueda
exigirse para la primera entrada.
4.
Cuando se reúnan las condiciones previstas a tal efecto,
los Estados miembros expedirán el permiso único a los nacio­
nales de terceros países que soliciten la admisión y a los nacio­
nales de terceros países ya admitidos que soliciten la renovación
o la modificación de sus permisos de residencia tras la entrada
en vigor de las normas nacionales de desarrollo.
Artículo 5
Autoridad competente
1.
Los Estados miembros designarán la autoridad competente
encargada de recibir las solicitudes y expedir el permiso único.
2.
La autoridad competente adoptará una decisión sobre la
solicitud completa lo antes posible y en todo caso en los cuatro
meses siguientes a la fecha de presentación de la solicitud.
El plazo contemplado en el párrafo primero podrá ampliarse en
circunstancias excepcionales vinculadas a la complejidad del
examen de la solicitud.
Las consecuencias en caso de no haberse adoptado ninguna
decisión en el plazo establecido en el presente apartado se
determinarán en virtud del Derecho nacional.

4.
Si la información o los documentos presentados en apoyo
de la solicitud son incompletos según los criterios especificados
en el Derecho nacional, la autoridad competente comunicará al
solicitante por escrito qué información o documentos comple­
mentarios se requieren y fijará un plazo razonable para la pre­
sentación de los mismos. Se suspenderá el plazo establecido en
el apartado 2 hasta que la autoridad competente u otras auto­
ridades correspondientes hayan recibido la información comple­
mentaria que se requiera. Si vencido el plazo otorgado no se
han presentado la información o los documentos complemen­
tarios requeridos, la autoridad competente podrá rechazar la
solicitud.
Artículo 6
Permiso único
1.
Los Estados miembros expedirán el permiso único utili­
zando el modelo uniforme establecido en el Reglamento (CE)
no 1030/2002 e incluirán la información sobre el permiso de
trabajo de conformidad con su anexo, letra a), punto 7.5-9.
Los Estados miembros podrán incluir en formato de papel datos
adicionales relacionados con la relación laboral del nacional de
un tercer país (como, por ejemplo, el nombre y la dirección del
empleador, el lugar de trabajo, el tipo de trabajo, las horas de
trabajo, la remuneración, etc.), o bien almacenar tales datos en
el formato electrónico al que se refieren el artículo 4 del Re­
glamento (CE) no 1030/2002 y su anexo, letra a), punto 16.
2.
Cuando expidan el permiso único, los Estados miembros
no expedirán ningún permiso adicional como prueba de auto­
rización de acceso al mercado de trabajo.
Artículo 7
Permisos de residencia expedidos con fines distintos de
trabajo
1.
Cuando expidan los permisos de residencia de conformi­
dad con el Reglamento (CE) no 1030/2002, los Estados miem­
bros incluirán la información sobre la autorización para traba­
jar, independientemente del tipo de permiso de que se trate.
Los Estados miembros podrán incluir en formato papel datos
adicionales relacionados con la relación laboral del nacional de
un tercer país (como, por ejemplo, el nombre y la dirección del
empleador, el lugar de trabajo, el tipo de trabajo, las horas de
trabajo, la remuneración, etc.), o bien almacenar tales datos en
el formato electrónico al que se refieren el artículo 4 del Re­
glamento (CE) no 1030/2002 y su anexo, letra a), punto 16.
2.
Cuando expidan los permisos de residencia de conformi­
dad con el Reglamento (CE) no 1030/2002, los Estados miem­
bros no expedirán ningún permiso adicional como prueba de
autorización de acceso al mercado de trabajo.

23.12.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 8
Garantías procesales
1.
Toda decisión por la que se deniegue una solicitud de
expedición, modificación o renovación del permiso único o
por la que se retire el permiso único de acuerdo con criterios
previstos en el Derecho nacional o de la Unión, deberá moti­
varse debidamente en una notificación escrita.
2.
Toda decisión por la que se deniegue una solicitud de
expedición, modificación o renovación del permiso único o
por la que se retire el permiso único podrá recurrirse en el
Estado miembro de que se trate, de conformidad con el Derecho
nacional. La notificación escrita, a la que se hace referencia en el
apartado 1, indicará el tribunal o la autoridad administrativa
ante los que la persona interesada podrá interponer recurso,
así como el plazo para interponerlo.
3.
La solicitud podrá considerarse inadmisible debido al vo­
lumen de admisión de nacionales de terceros países a efectos de
empleo y, por lo tanto, no será necesaria su tramitación.
Artículo 9
Acceso a la información
Cuando así se les solicite, los Estados miembros proporcionarán
a los nacionales de terceros países y a sus futuros empleadores
información adecuada sobre los documentos necesarios para
presentar una solicitud completa.
Artículo 10
Tasas
Los Estados miembros podrán exigir a los solicitantes el pago de
tasas, cuando proceda, por la tramitación de las solicitudes de
conformidad con la presente Directiva. El importe de tales tasas
será proporcionado y podrá basarse en los servicios efectiva­
mente prestados para la tramitación de las solicitudes y la ex­
pedición de permisos.
Artículo 11

L 343/7

d) estar informado de sus propios derechos asociados al per­
miso conferidos en virtud de la presente Directiva o del
Derecho nacional.
CAPÍTULO III
DERECHO A LA IGUALDAD DE TRATO

Artículo 12
Derecho a la igualdad de trato
1.
Los trabajadores de terceros países a los que se refiere el
artículo 3, apartado 1, letras b) y c), gozarán de igualdad de
trato con los trabajadores nacionales en el Estado miembro en
que residan en lo que se refiere a:
a) condiciones laborales, incluso en materia de salario y des­
pido, así como en materia de salud y seguridad en el trabajo;
b) libertad de asociación y de afiliación y participación en una
organización de trabajadores o empresarios o en cualquier
organización profesional, incluidas las ventajas conferidas
por dichas organizaciones, sin perjuicio de las disposiciones
nacionales en materia de orden público y seguridad pública;
c) educación y formación profesional;
d) reconocimiento de diplomas, certificados y otros títulos pro­
fesionales, de conformidad con los procedimientos naciona­
les aplicables;
e) ramas de la seguridad social, según lo definido en el Regla­
mento (CE) no 883/2004;
f) beneficios fiscales, siempre que se considere que el trabajador
tiene su residencia fiscal en el Estado miembro de que se
trate;
g) acceso a los bienes y servicios y la obtención de bienes y
servicios ofrecidos al público, incluidos los procedimientos
de acceso a la vivienda contemplados en el Derecho nacio­
nal, sin perjuicio de la libertad de contratación de conformi­
dad con el Derecho de la Unión y nacional;

Derechos conferidos por el permiso único

h) servicios de asesoría ofrecidos por las oficinas de empleo.

El permiso único expedido de conformidad con el Derecho
nacional habilitará a su titular, durante su período de validez,
como mínimo a:

2.
Los Estados miembros podrán restringir la igualdad de
trato:

a) entrar y residir en el territorio del Estado miembro que haya
expedido el permiso único, siempre que el titular reúna to­
dos los requisitos de admisión de conformidad con el Dere­
cho nacional;
b) gozar de libre acceso a todo el territorio del Estado miembro
de expedición, dentro de los límites previstos por el Derecho
nacional;
c) ejercer la actividad laboral específica autorizada en virtud del
permiso único de conformidad con el Derecho nacional;

a) en lo que respecta al apartado 1, letra c):
i) limitando su aplicación a los trabajadores de terceros
países que tienen un empleo o que lo hayan tenido y
estén inscritos como desempleados,
ii) excluyendo a los trabajadores de terceros países que han
sido admitidos en su territorio de conformidad con la
Directiva 2004/114/CE,
iii) excluyendo los créditos y becas de estudio y de manu­
tención u otros tipos de créditos y becas,

L 343/8

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

iv) estableciendo requisitos previos específicos, incluidos un
conocimiento adecuado de la lengua y el pago de las
tasas de matrícula de conformidad con el Derecho nacio­
nal, con respecto al acceso a la universidad y a la ense­
ñanza postsecundaria así como a la formación profesio­
nal que no está directamente relacionada con la actividad
laboral específica;
b) limitando los derechos conferidos en virtud del apartado 1,
letra e), a los trabajadores de terceros países, pero sin res­
tringir dichos derechos para los trabajadores de terceros paí­
ses que tienen un empleo o que lo hayan tenido durante un
período mínimo de seis meses y que estén registrados como
desempleados.
Además, los Estados miembros podrán decidir que el apar­
tado 1, letra e) en lo que se refiere a las prestaciones fami­
liares no se aplique a los nacionales de terceros países que
hayan sido autorizados a trabajar en el territorio de un
Estado miembro por un período no superior a seis meses,
ni a los nacionales de terceros países que hayan sido admi­
tidos para cursar estudios, ni a los nacionales de terceros
países que autorizados a trabajar en virtud de un visado;
c) en lo que respecta al apartado 1, letra f), por lo que con­
cierne a los beneficios fiscales, limitando su aplicación a los
casos en los que el lugar de residencia registrado o habitual
de los miembros de la familia del trabajador de un tercer
país para los que este solicita tales beneficios se encuentre en
el territorio del Estado miembro de que se trate;

23.12.2011

a) del Derecho de la Unión, incluidos los acuerdos bilaterales o
multilaterales celebrados entre la Unión, o la Unión y sus
Estados miembros, por una parte, y uno o varios terceros
países, por otra parte, y
b) de los acuerdos bilaterales o multilaterales concluidos entre
uno o varios Estados miembros y uno o varios terceros
países.
2.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio del dere­
cho de los Estados miembros a adoptar o conservar disposicio­
nes más favorables para las personas a las que se aplica.
Artículo 14
Información al público
Los Estados miembros pondrán a disposición del público en
general información actualizada periódicamente sobre las con­
diciones de admisión y residencia de los nacionales de terceros
países en su territorio con el fin de trabajar.
Artículo 15
Informes
1.
Con carácter periódico, y por primera vez a más tardar el
25 de diciembre de 2016, la Comisión presentará al Parlamento
Europeo y al Consejo un informe sobre la aplicación de la
presente Directiva en los Estados miembros y propondrá las
modificaciones que considere necesarias.

d) en lo que respecta al apartado 1, letra g):
i) limitando su aplicación a los trabajadores de terceros
países que tienen un empleo,
ii) restringiendo el acceso a la vivienda.
3.
El derecho a la igualdad de trato establecido en el apartado
1 se entenderá sin perjuicio del derecho del Estado miembro a
retirar o denegar la renovación del permiso de residencia expe­
dido con arreglo a la presente Directiva, el permiso de residen­
cia expedido con fines distintos del trabajo o cualquier otra
autorización para trabajar en un Estado miembro.
4.
Los trabajadores de terceros países que se trasladen a un
tercer país, o sus supérstites que residan en terceros países y
sean titulares de derechos generados por esos trabajadores reci­
birán las pensiones legales por vejez, invalidez o fallecimiento
derivadas del empleo anterior de tales trabajadores y adquiridas
con arreglo a la legislación mencionada en el artículo 3 del
Reglamento (CE) no 883/2004, en las mismas condiciones y
en las mismas cuantías que los nacionales de los Estados miem­
bros de que se trate cuando se trasladan a un tercer país.
CAPÍTULO IV

2.
Cada año, y por primera vez a más tardar el 25 de di­
ciembre de 2014, los Estados miembros presentarán a la Co­
misión estadísticas sobre el número de nacionales de terceros
países a los que hayan concedido el permiso único durante el
año natural transcurrido, de acuerdo con lo dispuesto en el
Reglamento (CE) no 862/2007 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 11 de julio de 2007, sobre las estadísticas comu­
nitarias en el ámbito de la migración y la protección interna­
cional (1).
Artículo 16
Incorporación al Derecho nacional
1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más
tardar el 25 de diciembre de 2013. Comunicarán inmediata­
mente a la Comisión el texto de dichas disposiciones.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
estas harán referencia a la presente Directiva o irán acompaña­
das de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada refe­
rencia.

DISPOSICIONES FINALES

Artículo 13
Disposiciones más favorables
1.
La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de las dis­
posiciones más favorables:

2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto
de las principales disposiciones de Derecho nacional que adop­
ten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
(1) DO L 199 de 31.7.2007, p. 23.

23.12.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 343/9

Artículo 17
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Unión
Europea.
Artículo 18
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros de conformidad con los Tratados.

Hecho en Estrasburgo, el 13 de diciembre de 2011.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
El Presidente

J. BUZEK

M. SZPUNAR

