L 321/26

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

6.12.2003

DIRECTIVA 2003/110/CE DEL CONSEJO
de 25 de noviembre de 2003
sobre la asistencia en casos de tránsito a efectos de repatriación o alejamiento por vía aérea
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, de 28 de
julio de 1951, en la versión modificada del Protocolo de
Nueva York de 31 de enero de 1967, y el Convenio
Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y
de las Libertades Fundamentales. Con arreglo a las obligaciones internacionales aplicables, nunca se solicitará ni
se concederá el tránsito por vía aérea si en el tercer país
de destino o de tránsito el nacional de un tercer país se
enfrenta a tratos inhumanos o degradantes, tortura o
pena de muerte, o su vida o su libertad se ven amenazadas por motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un grupo social determinado u opiniones
políticas.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular la letra b) del punto 3 del artículo 63,
Vista la iniciativa de la República Federal de Alemania,
Visto el dictamen del Parlamento Europeo,
Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

La asistencia mutua en materia de repatriación o alejamiento obedece al objetivo común de poner fin a la
estancia ilegal de nacionales de terceros países que deban
abandonar el territorio. Además, la existencia de una
normativa vinculante para todos los Estados miembros
contribuye a la seguridad jurídica y a la armonización de
los procedimientos.
Para poner fin a la estancia de nacionales de terceros
países adquiere cada vez mayor importancia la repatriación o alejamiento por vía aérea. A pesar de los
esfuerzos de los Estados miembros por utilizar preferentemente enlaces aéreos directos, puede ser necesario,
debido a diversos aspectos económicos o a una oferta
insuficiente de vuelos directos, recurrir a enlaces aéreos
que hagan escala en aeropuertos de tránsito de otros
Estados miembros.

(3)

La Recomendación del Consejo, de 22 de diciembre de
1995, relativa a la concertación y cooperación en la
ejecución de las medidas de expulsión (1), y la Decisión
del Comité ejecutivo de 21 de abril de 1998 relativa a la
cooperación entre las Partes contratantes en materia de
expulsión de nacionales de terceros países por vía aérea
[SCH/Com-ex (98)10] (2), ya trataron la necesidad de
cooperación entre Estados miembros en el ámbito de la
repatriación o alejamiento por vía aérea de nacionales de
terceros países.

(4)

La soberanía de los Estados miembros, en particular por
lo que respecta al empleo de medidas coercitivas inmediatas contra nacionales de países terceros que se resistan
a la repatriación o alejamiento, no debe quedar afectada.

(5)

El Convenio de 14 de septiembre de 1963 sobre infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de aeronaves (Convenio de Tokio), en particular en lo que se
refiere a la autoridad a bordo del piloto responsable y a
las cuestiones de responsabilidad, no debe quedar afectado.

(6)

Por lo que respecta a la información a las compañías
aéreas acerca de la realización de repatriaciones o alejamientos con escolta o sin ella, se hace referencia al
anexo 9 del Convenio sobre Aviación Civil Internacional
(Convenio OACI) de 7 de diciembre de 1944.

(7)

Los Estados miembros aplicarán la presente Directiva
dentro del respeto de los derechos humanos y de las
libertades fundamentales, en particular la Convención de

(1) DO C 5 de 10.1.1996, p. 3.
(2) DO L 239 de 22.9.2000, p. 193.

(8)

Las medidas necesarias para la ejecución de la presente
Directiva deben aprobarse con arreglo a la Decisión
1999/468/CE del Consejo, de 28 de junio de 1999, por
la que se establecen los procedimientos para el ejercicio
de las competencias de ejecución atribuidas a la Comisión (3).

(9)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva, que no la vinculará ni le será
aplicable. Habida cuenta de que la presente Directiva
desarrolla el acervo de Schengen con arreglo a las disposiciones del título IV de la tercera parte del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea en la medida en que
se aplica a nacionales de terceros países que no cumplen
o han dejado de cumplir las condiciones de estancia de
corta duración aplicables en el territorio de un Estado
miembro con arreglo a las disposiciones del acervo de
Schengen, Dinamarca, de conformidad con el artículo 5
del citado Protocolo, decidirá, en un plazo de seis meses
a partir de la adopción de la presente Directiva por parte
del Consejo, si la incorpora o no a su legislación
nacional.

(10)

En lo que respecta a la República de Islandia y el Reino
de Noruega, la presente Directiva constituye un desarrollo del acervo de Schengen conforme a lo dispuesto
en el Acuerdo celebrado el 18 de mayo de 1999 entre el
Consejo de la Unión Europea y la República de Islandia
y el Reino de Noruega, sobre la asociación de estos dos
Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo
de Schengen (4), en la medida en que se aplica a nacionales de terceros países que no cumplen o han dejado de
cumplir las condiciones de estancia de corta duración
aplicables en el territorio de un Estado miembro con
arreglo a las disposiciones del acervo de Schengen, que
entra dentro del ámbito mencionado en la letra C del
artículo 1 de la Decisión 1999/437/CE del Consejo, de
17 de mayo de 1999, relativa a determinadas normas de
desarrollo de dicho Acuerdo (5).

(3) DO L 184 de 17.7.1999, p. 23.
(4) DO L 176 de 10.7.1999, p. 36.
(5) DO L 176 de 10.7.1999, p. 31.

6.12.2003
(11)

(12)

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

L 321/27

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido e Irlanda anejo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea, estos Estados miembros no
participan en la adopción de la presente Directiva y, por
lo tanto, en virtud del artículo 4 de dicho Protocolo, no
están vinculados por ella ni sujetos a su aplicación.

3. Sin perjuicio de las obligaciones del artículo 8, el Estado
miembro requerido podrá denegar el tránsito por vía aérea en
caso de que:

La presente Directiva constituye un acto basado en el
acervo de Schengen o relativo al mismo según la definición del apartado 1 del artículo 3 del Acta de adhesión
de 2003.

b) el tránsito por otros Estados o la admisión por el país de
destino no sean posibles;

a) el nacional de un tercer país en virtud de la legislación
nacional en el Estado miembro requerido esté acusado de
delitos penales o esté buscado para la ejecución de una resolución judicial;

c) la medida de repatriación o alejamiento requiera un cambio
de aeropuerto en el territorio del Estado miembro requerido;
d) la asistencia solicitada no sea posible para una determinada
fecha por razones prácticas, o bien

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1
La finalidad de la presente Directiva es definir medidas de asistencia entre las autoridades competentes de los aeropuertos de
tránsito de los Estados miembros en relación con las repatriaciones o alejamientos con escolta o sin ella por vía aérea.
Artículo 2
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
a) nacional de un tercer país: cualquier persona que no sea
nacional de uno de los Estados miembros de la Unión
Europea, de la República de Islandia o del Reino de
Noruega;
b) Estado miembro requirente: el Estado miembro que ejecuta una
orden de repatriación o alejamiento de un nacional de un
tercer país y solicita el tránsito por el aeropuerto de otro
Estado miembro;
c) Estado miembro requerido o Estado miembro de tránsito: el
Estado miembro por cuyo aeropuerto ha de realizarse el
tránsito;
d) personal de escolta: todas las personas del Estado miembro
requirente encargadas del acompañamiento de los nacionales de terceros países, incluidas las encargadas de la asistencia médica y los intérpretes;
e) tránsito por vía aérea: el paso del nacional de un tercer país y,
en su caso, del personal de escolta, por la zona de un aeropuerto del Estado miembro requerido a los efectos de una
repatriación o alejamiento por vía aérea.
Artículo 3
1.
El Estado miembro que desee repatriar a un nacional de
un tercer país por vía aérea estudiará si es posible utilizar un
vuelo directo al país de destino.
2.
Si un Estado miembro que desea repatriar a un nacional
de un tercer país por circunstancias de orden práctico no puede
utilizar un vuelo directo al país de destino, podrá solicitar el
tránsito por vía aérea a través de otro Estado miembro. En
principio, el tránsito por vía aérea no deberá solicitarse si para
ejecutar la medida de repatriación o alejamiento fuera necesario
un cambio de aeropuerto en el territorio del Estado miembro
requerido.

e) el nacional de un tercer país constituya una amenaza para el
orden público, la seguridad pública, la salud pública o las
relaciones internacionales del Estado miembro requerido.
4. En el caso contemplado en la letra d) del apartado 3, el
Estado miembro requerido señalará lo antes posible al Estado
miembro requirente una fecha lo más próxima posible a la
fecha solicitada inicialmente en la que pueda prestar asistencia
al tránsito por vía aérea, siempre que se cumplan las demás
condiciones.
5. El Estado miembro requerido podrá revocar autorizaciones de tránsito por vía aérea ya concedidas cuando tenga
conocimiento con posterioridad de cualquier hecho mencionado en el apartado 3 que justifique la denegación del tránsito.
6. El Estado miembro requerido comunicará sin demora y
de forma motivada al Estado miembro requirente la denegación
o revocación, de conformidad con los apartados 3 o 5, de la
autorización de tránsito por vía aérea o cualquier otro motivo
que haga imposible el tránsito.
Artículo 4
1. El Estado miembro requirente formulará por escrito la
solicitud de tránsito por vía aérea con o sin escolta y de las
correspondientes medidas de asistencia contempladas en el
apartado 1 del artículo 5. Deberá remitirse al Estado miembro
requerido lo antes posible, y en cualquier caso al menos dos
días antes de la fecha prevista para el tránsito. Dicho plazo
podrá ser inferior al indicado en casos de urgencia particular
debidamente justificados.
2. El Estado miembro requerido comunicará sin demora su
decisión al Estado miembro requirente en el plazo de dos días.
Este plazo se podrá ampliar en casos debidamente justificados
hasta un máximo de 48 horas. El tránsito por vía aérea no se
iniciará sin la autorización del Estado miembro requerido.
En caso de que el Estado miembro requerido no dé respuesta
en el plazo mencionado en el párrafo primero, las operaciones
de tránsito podrán iniciarse mediante una notificación del
Estado miembro requirente.
Basándose en acuerdos o arreglos bilaterales o multilaterales,
los Estados miembros podrán disponer que las operaciones de
tránsito puedan iniciarse mediante una notificación del Estado
miembro requirente.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión los acuerdos o
arreglos mencionados en el párrafo tercero. La Comisión
informará periódicamente al Consejo sobre dichos acuerdos y
arreglos.

L 321/28

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

3.
Para la tramitación de la solicitud a que se refiere el apartado 1, deberá remitirse debidamente cumplimentado al Estado
miembro requerido el impreso de solicitud y la autorización del
tránsito por vía aérea que figura en el anexo.
Las medidas necesarias para actualizar y adaptar la solicitud de
tránsito que consta en el anexo, así como sus métodos de transmisión se adoptarán de conformidad con el procedimiento
mencionado en el apartado 2 del artículo 9.
4.
En relación con cualquier solicitud de tránsito, el Estado
miembro requirente comunicará al Estado miembro requerido
los datos enumerados en el anexo.
5.
Los Estados miembros designarán una autoridad central
encargada de la recepción de las solicitudes a que se refiere el
apartado 1.
Las autoridades centrales designarán puntos de contacto para
todos los aeropuertos de tránsito pertinentes con los que se
pueda comunicar durante todas las operaciones de tránsito.
Artículo 5
1.
El Estado miembro requirente tomará las disposiciones
apropiadas para garantizar que la operación de tránsito se desarrolle en el menor tiempo posible.
La operación de tránsito tendrá lugar como máximo en 24
horas.
2.
El Estado miembro requerido, sin perjuicio de consultas
mutuas con el Estado miembro requirente, adoptará, en función
de los medios de que dispone y de conformidad con las normas
internacionales aplicables, todas las medidas de asistencia que
sean necesarias desde el aterrizaje y la apertura de las puertas
del avión hasta la salida efectiva del nacional de un tercer país.
Sin embargo, dichas consultas mutuas no serán necesarias en
los casos a que se refiere la letra b).

6.12.2003

b) utilizar medios legítimos para prevenir o poner fin a cualquier acto de resistencia al tránsito ejercido por el nacional
de un tercer país.
4. Sin perjuicio de las disposiciones del apartado 1 del
artículo 6, en los casos en que no pueda garantizarse la realización de operaciones de tránsito, pese a la asistencia facilitada
con arreglo a los apartados 1 y 2, el Estado miembro requerido
podrá, previa petición y en consulta con el Estado miembro
requirente, tomar todas las medidas de asistencia necesarias
para continuar la operación de tránsito.
En tales casos, el plazo mencionado en el apartado 1 podrá
prorrogarse hasta un máximo de 48 horas.
5. Las autoridades competentes del Estado miembro requerido decidirán la naturaleza y el alcance de la asistencia a que
se refieren los apartados 2, 3 y 4 y serán responsables de la
medida adoptada.
6. Los gastos derivados de las prestaciones mencionadas en
las letras b) y c) del apartado 2 correrán por cuenta del Estado
miembro requirente.
El resto de los gastos también correrá por cuenta del Estado
miembro requirente, en la medida en que sean efectivos y cuantificables.
Los Estados miembros proporcionarán información adecuada
en relación con los criterios para cuantificar los gastos mencionados en el párrafo segundo.
Artículo 6
1. El Estado miembro requirente se comprometerá a readmitir inmediatamente al nacional de un tercer país cuando:
a) la autorización de tránsito por vía aérea haya sido denegada
o retirada en virtud de los apartados 3 o 5 del artículo 3;

Se trata, en particular, de las medidas de asistencia siguientes:

b) el nacional de un tercer país haya entrado sin autorización
en el territorio del Estado miembro requerido durante el
tránsito;

a) la recogida a la salida del avión del nacional de un tercer
país y su acompañamiento en el recinto del aeropuerto de
tránsito, en particular hacia el vuelo de enlace;

c) la repatriación o alejamiento del nacional de un tercer país a
otro país de tránsito o al país de destino, o su embarque a
bordo del vuelo de enlace, haya quedado frustrado, o bien

b) la asistencia médica de urgencia al nacional de un tercer
país y, en su caso, al personal de escolta;

d) el tránsito por vía aérea no sea posible por otro motivo.

c) la manutención del nacional de un tercer país y, en su caso,
del personal de escolta;
d) la recepción, custodia y transmisión de documentos de viaje,
en particular en los casos de repatriación o alejamiento sin
escolta;
e) en casos de tránsito sin escolta, la comunicación al Estado
miembro requirente del lugar y la hora de salida del
nacional de un tercer país fuera del territorio del Estado
miembro de que se trate;

2. En los casos contemplados en el apartado 1, el Estado
miembro requerido prestará asistencia al Estado miembro
requirente para la readmisión del nacional de un tercer país. El
Estado miembro requirente correrá con los gastos ocasionados
por el regreso del nacional de un tercer país.
Artículo 7

3.
Con arreglo a su legislación nacional, el Estado miembro
requerido podrá:

1. Al llevar a cabo la operación de tránsito, los poderes
conferidos al personal de escolta se limitarán a la defensa
propia. Además, a falta de funcionarios de cuerpos y fuerzas de
seguridad del Estado miembro de tránsito o para apoyar a los
funcionarios de cuerpos y fuerzas de seguridad, el personal de
escolta podrá actuar de forma razonable y proporcionada para
responder a un riesgo inminente y grave y evitar que el
nacional de un tercer país huya, se lesione o lesione a terceros
o cause daños materiales.

a) colocar y alojar a los nacionales de un tercer país en una
instalación segura;

En cualquier circunstancia, el personal de escolta deberá
respetar la legislación del Estado miembro requerido.

f) informar al Estado miembro requirente de cualquier incidente grave que se produzca durante el tránsito del nacional
de un tercer país.

6.12.2003

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

2.
El personal de escolta no portará armas durante el
tránsito por vía aérea e irá vestido de paisano. Irá provisto de
documentos de identidad apropiados, incluyendo la autorización de tránsito expedida por el Estado miembro de tránsito o,
en su caso, la notificación mencionada en el apartado 2 del
artículo 4, a petición del Estado miembro requerido.
Artículo 8

L 321/29

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el
texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que
adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.

La presente Directiva no afectará a las obligaciones derivadas
de la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, de 28 de julio de 1951, modificada por el Protocolo de
Nueva York de 31 de enero de 1967, de los convenios internacionales sobre derechos humanos y libertades fundamentales, ni
a las derivadas de los convenios internacionales relativos a la
extradición de personas.

Queda derogada la Decisión del Comité ejecutivo de 21 de abril
de 1998 relativa a la cooperación entre las Partes contratantes
en materia de expulsión de nacionales de terceros países por
vía aérea [SCH/Com-ex (98) 10].

Artículo 9

Artículo 12

1.

La Comisión estará asistida por un Comité.

2.
En los casos en que se haga referencia al presente apartado, serán de aplicación los artículos 5 y 7 de la Decisión
1999/468/CE.
El plazo contemplado en el apartado 6 del artículo 5 de la
Decisión 1999/468/CE queda fijado en un mes.
3.

El Comité aprobará su reglamento interno.
Artículo 10

1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva antes del
6 de diciembre de 2005. Informarán de ello inmediatamente a
la Comisión.

Artículo 11

La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 13
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros, de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.

Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 2003.
Por el Consejo
El Presidente
G. TREMONTI

L 321/30

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

ANEXO

6.12.2003

6.12.2003

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 321/31

