L 261/24

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

6.8.2004

DIRECTIVA 2004/82/CE DEL CONSEJO
de 29 de abril de 2004
sobre la obligación de los transportistas de comunicar los datos de las personas transportadas
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

(8)

Sin perjuicio de lo dispuesto en la Directiva 95/46/CE
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre
de 1995, relativa a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos (3), no se debe condicionar la libertad de los Estados miembros de mantener
o establecer obligaciones adicionales, en especial el suministro de información o datos sobre los billetes de vuelta,
por parte de los transportistas aéreos o ciertas categorías
de otro tipo de transportistas, con independencia de que
estén o no sujetos a la presente Directiva.

(9)

Con objeto de luchar más eficazmente contra la inmigración ilegal, y para facilitar la consecución de este objetivo, es imprescindible, sin perjuicio de lo dispuesto en
la Directiva 95/46/CE, que se tomen en cuenta cuanto
antes todas las innovaciones tecnológicas, especialmente
en lo que se refiere a la integración y utilización de datos
biométricos en la información que deberán facilitar los
transportistas.

(10)

Los Estados miembros deben velar por que, en todo
procedimiento incoado contra transportistas que pueda
dar lugar a la aplicación de sanciones, puedan ejercerse
efectivamente los derechos de defensa y de recurso
contra tales decisiones.

(11)

Las presentes medidas recogen las posibilidades de
control previstas en la Decisión del Comité Ejecutivo de
Schengen [SCH/Com-ex (94) 17-4a rev.], que permiten
aumentar los controles en las fronteras y disponer de
tiempo suficiente para realizar un control fronterizo
detallado y pormenorizado de cada uno de los pasajeros
gracias a la transmisión de los datos de las personas
transportadas a las autoridades encargadas de realizar los
controles.

(12)

La Directiva 95/46/CE es aplicable al tratamiento de
datos personales por las autoridades de los Estados
miembros. Esto significa que, si bien sería legítimo tratar
los datos de los pasajeros transmitidos a efectos de los
controles fronterizos también para permitir su utilización como elemento de prueba en procedimientos destinados a la aplicación de las leyes y reglamentos relativos
a la entrada y a la inmigración, incluidas sus disposiciones sobre la protección del orden público y la seguridad nacional, cualquier otro tratamiento de datos
incompatible con dichos fines sería contrario a la letra b)
del apartado 1 del artículo 6 de la Directiva 95/46/CE.
Los Estados miembros deben prever un sistema de
sanciones que se aplique en caso de prácticas contrarias
al objetivo de la presente Directiva.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular la letra a) del apartado 2 de su artículo 62 y la letra b)
del apartado 3 de su artículo 63,
Vista la iniciativa del Reino de España (1),
Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

Con objeto de luchar eficazmente contra la inmigración
ilegal y de mejorar el control fronterizo, resulta esencial
que todos los Estados miembros cuenten con un sistema
que regule las obligaciones de los transportistas aéreos
que traen pasajeros al territorio de los Estados miembros.
Para alcanzar más eficazmente dicho objetivo, conviene
asimismo armonizar, en la medida de lo posible, las
sanciones pecuniarias actualmente previstas en los
Estados miembros para el caso de incumplimiento de las
obligaciones que incumben a los transportistas, teniendo
en cuenta las diferencias de los ordenamientos y prácticas jurídicas entre los Estados miembros.
El Consejo Europeo de 25 y 26 de marzo de 2004
adoptó una Declaración sobre la lucha contra el terrorismo, en la que se insiste en la necesidad de acelerar el
estudio de las medidas en este ámbito y de avanzar en la
propuesta de Directiva del Consejo sobre la obligación
de los transportistas de comunicar los datos de las
personas transportadas, con vistas a una pronta conclusión de esta medida.

(3)

Es importante evitar que exista un vacío en la acción de
Comunidad en la lucha contra la inmigración ilegal.

(4)

A partir del 1 de mayo de 2004, el Consejo ya no podrá
decidir por iniciativa de un Estado miembro.

(5)

El Consejo ha agotado todas las posibilidades de obtener
a tiempo el dictamen del Parlamento Europeo.

(6)

En tales circunstancias excepcionales, la presente Decisión debe adoptarse sin el dictamen del Parlamento
Europeo.

(7)

Las obligaciones que se impondrán a los transportistas
en virtud de la presente Directiva vienen a complementar las establecidas de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 26 del Convenio de aplicación del Acuerdo
de Schengen de 14 de junio de 1985, firmado el 19 de
julio de 1990, completado por la Directiva 2001/51/CE
del Consejo (2), ya que ambos tipos de obligaciones persiguen el mismo objetivo de controlar los flujos migratorios y luchar contra la inmigración ilegal.

(1) DO C 82 de 5.4.2003, p. 23.
(2) DO L 187 de 10.7.2001, p. 45.

(3) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.

6.8.2004
(13)

(14)

(15)

(16)

(17)

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva y no está vinculada por ella ni
sujeta a su aplicación. Dado que la presente Directiva
desarrolla el acervo de Schengen conforme a las disposiciones del título IV de la tercera parte del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca, en virtud
del artículo 5 del mencionado Protocolo, decidirá si
incorpora la presente Directiva a su legislación nacional
en un plazo de seis meses a partir de su adopción por el
Consejo.
Por lo que respecta a la República de Islandia y al Reino
de Noruega, la presente Directiva constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de Schengen a
tenor del Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión
Europea con la República de Islandia y el Reino de
Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la
ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de
Schengen (1), desarrollo que corresponde al ámbito
considerado en la letra E del artículo 1 de la Decisión
1999/437/CE del Consejo (2), relativa a determinadas
normas de desarrollo del citado Acuerdo.
El Reino Unido participa en la presente Directiva, de
conformidad con el artículo 5 del Protocolo por el que
se integra el acervo de Schengen en el marco de la
Unión Europea, anejo al Tratado de la Unión Europea y
al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y con
el apartado 2 del artículo 8 de la Decisión 2000/365/CE
del Consejo, de 29 de mayo de 2000, sobre la solicitud
del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte de
participar en algunas de las disposiciones del acervo de
Schengen (3).
Irlanda participa en la presente Directiva, de conformidad con el artículo 5 del Protocolo por el que se
integra el acervo de Schengen en el marco de la Unión
Europea, anejo al Tratado de la Unión Europea y al
Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y con el
apartado 2 del artículo 6 de la Decisión 2002/192/CE
del Consejo, de 28 de febrero de 2002, sobre la solicitud
de Irlanda de participar en algunas de las disposiciones
del acervo de Schengen (4).
La presente Directiva constituye un acto que desarrolla
el acervo de Schengen o que está relacionado con él de
otro modo en el sentido del apartado 1 del artículo 3 del
Acta de adhesión de 2003.

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

L 261/25

nicación previa por los transportistas a las autoridades nacionales competentes de los datos de las personas transportadas.

Artículo 2
Definiciones
A efectos de la presente Directiva se entenderá por:
a) «transportista»: toda persona física o jurídica que preste, con
carácter profesional, servicios de transporte de personas por
vía aérea;
b) «fronteras exteriores»: las fronteras exteriores de los Estados
miembros con terceros países;
c) «control fronterizo»: el control realizado en las fronteras que
obedece únicamente a la intención de cruzar la frontera,
con independencia de otros motivos;
d) «paso fronterizo»: todo paso autorizado por las autoridades
competentes para cruzar las fronteras exteriores;
e) «datos personales», «tratamiento de datos personales» y
«fichero de datos personales»: los conceptos así definidos en
el artículo 2 de la Directiva 95/46/CE.

Artículo 3
Comunicación de datos
1. Los Estados miembros adoptarán las disposiciones necesarias para imponer a los transportistas la obligación de comunicar, a más tardar al término del embarque, cuando lo soliciten
las autoridades encargadas de los controles de personas en las
fronteras exteriores, la información relativa a las personas que
van a transportar a un paso fronterizo habilitado por el que
entrarán en el territorio de un Estado miembro.
2.

La información contendrá:

— el número y el tipo de documento de viaje utilizado,
— la nacionalidad,
— el nombre y apellidos,
— la fecha de nacimiento,
— el paso fronterizo de entrada en el territorio de los Estados
miembros,
— el código de transporte,

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva tiene por objeto mejorar los controles
fronterizos y combatir la inmigración ilegal mediante la comu(1)
(2)
(3)
(4)

DO L
DO L
DO L
DO L

176 de 10.7.1999, p. 36.
176 de 10.7.1999, p. 31.
131 de 1.6.2000, p. 43.
64 de 7.3.2002, p. 20.

— la hora de salida y de llegada del transporte,
— el número total de personas transportadas en ese medio,
— el lugar inicial de embarque.
3. En cualquier caso, la comunicación de los datos mencionados no eximirá a los transportistas de las obligaciones y
responsabilidades que les imponen las disposiciones del artículo
26 del Convenio de Schengen, completado por la Directiva
2001/51/CE.

L 261/26

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Artículo 4
Sanciones
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para imponer sanciones a los transportistas que, como resultado de una falta, omitan comunicar los datos o comuniquen
datos incompletos o falsos. Los Estados miembros adoptarán
las medidas necesarias para garantizar que las sanciones sean
eficaces, proporcionadas y disuasorias y que:
a) o bien su importe máximo no sea inferior a 5 000 euros, o
al equivalente en la divisa nacional al tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea en el día de la
entrada en vigor de la presente Directiva, por cada viaje
realizado sin haber comunicado los datos de las personas
transportadas o habiéndolos comunicado incorrectamente;
b) o bien su importe mínimo no sea inferior a 3 000 euros, o
al equivalente en la divisa nacional al tipo de cambio publicado en el Diario Oficial de la Unión Europea en el día de la
entrada en vigor de la presente Directiva, por cada viaje
realizado sin haber comunicado los datos de las personas
transportadas o habiéndolos comunicado incorrectamente.
2.
La presente Directiva no impedirá que los Estados miembros adopten o mantengan, contra los transportistas que
cometan infracciones muy graves de las obligaciones derivadas
de la presente Directiva, otras sanciones como la inmovilización, incautación y decomiso del medio de transporte, o la
suspensión provisional o retirada de la autorización de explotación.

Artículo 5

6.8.2004

Los Estados miembros velarán por que los transportistas
recojan estos datos y los transmitan por medios electrónicos, o,
si ello no fuera posible, por cualquier otro medio adecuado, a
las autoridades encargadas de realizar los controles fronterizos
en el paso fronterizo autorizado por el que el pasajero vaya a
entrar en el territorio de un Estado miembro. Las autoridades
encargadas de realizar el control de las personas en las fronteras
exteriores guardarán los datos en un fichero temporal.
Tras la entrada de las personas transportadas, dichas autoridades procederán a borrar los datos en un plazo de 24 horas
desde su comunicación, a menos que los datos vayan a ser
necesarios posteriormente para el ejercicio de las funciones
legales de las autoridades encargadas de los controles de
personas en las fronteras exteriores con arreglo a la legislación
nacional y respetando las disposiciones sobre protección de
datos de la Directiva 95/46/CE.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
que los transportistas estén obligados a borrar en el plazo de
24 horas desde la llegada del medio de transporte los datos
personales que hayan recogido y comunicado a las autoridades
de fronteras, a los efectos de la presente Directiva, con arreglo
al apartado 1 del artículo 3.
Los Estados miembros podrán utilizar asimismo a efectos policiales, con arreglo a su legislación nacional y respetando las
disposiciones sobre protección de datos de la Directiva
95/46/CE, los datos personales contemplados en el apartado 1
del artículo 3.
2. Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias
para obligar a los transportistas a informar a los pasajeros de
conformidad con lo dispuesto en la Directiva 95/46/CE. Esta
obligación se extenderá asimismo a la información a que se
refieren la letra c) del artículo 10 y la letra c) del apartado 1 del
artículo 11 de la Directiva 95/46/CE.

Acciones
Los Estados miembros velarán por que sus disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas prevean que los transportistas contra quienes se incoen procedimientos encaminados
a imponer sanciones dispongan de derechos efectivos de
defensa y de recurso.

Artículo 6
Tratamiento de la información
1.
Los datos personales a que se refiere el apartado 1 del
artículo 3 se transmitirán a las autoridades encargadas de
realizar el control de las personas en las fronteras exteriores a
través de las cuales la persona transportada entrará en el territorio de un Estado miembro, con el objeto de facilitar la ejecución de dicho control a fin de combatir la inmigración ilegal
más eficazmente.

Artículo 7
Incorporación al Derecho interno
1. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a
más tardar el 5 de septiembre de 2006. Informarán de ello
inmediatamente a la Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
2. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el
texto de las principales disposiciones de Derecho interno que
adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.

6.8.2004

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 261/27

Artículo 8
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor a los treinta días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión
Europea.
Artículo 9
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros, de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.

Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 2004.
Por el Consejo
El Presidente
M. McDOWELL

