L 348/98

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

24.12.2008

DIRECTIVA 2008/115/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 16 de diciembre de 2008
relativa a normas y procedimientos comunes en los Estados miembros para el retorno de los
nacionales de terceros países en situación irregular
en cuenta otros factores además del mero hecho de la
situación irregular. Cuando se usen formularios tipo para
las decisiones relativas al retorno, es decir, las decisiones
de retorno, y, si se dictan, las decisiones de prohibición
de entrada y de expulsión, los Estados miembros deben
respetar este principio y dar pleno cumplimiento a todas
las disposiciones aplicables de la presente Directiva.

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN
EUROPEA,

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular su artículo 63, punto 3), letra b),
Vista la propuesta de la Comisión,
(7)

A fin de facilitar el proceso de retorno se destaca la
necesidad de que haya acuerdos de readmisión comuni­
tarios y bilaterales con terceros países. La cooperación
internacional con los países de origen en todas las fases
del proceso de retorno constituye un requisito previo
para la consecución de un retorno sostenible.

(8)

Se reconoce que es legítimo que los Estados miembros
hagan retornar a los nacionales de terceros países en
situación irregular, siempre y cuando existan sistemas
de asilo justos y eficientes que respeten plenamente el
principio de no devolución.

(9)

Con arreglo a la Directiva 2005/85/CE del Consejo, de
1 de diciembre de 2005, sobre normas mínimas para los
procedimientos que deben aplicar los Estados miembros
para conceder o retirar la condición de refugiado (2), no
se debe considerar que el nacional de un tercer país que
haya solicitado asilo en un Estado miembro se halla en
situación irregular en el territorio de dicho Estado miem­
bro hasta que entre en vigor una decisión desestimatoria
de la solicitud o que ponga fin a su derecho de estancia
como solicitante de asilo.

(10)

En los casos en que no haya razones para creer que con
ello se dificulte el objetivo del procedimiento de retorno,
debe preferirse el retorno voluntario al forzoso y conce­
derse un plazo para la salida voluntaria. Debe preverse
una ampliación del plazo para la salida voluntaria cuando
se considere necesario debido a las circunstancias especí­
ficas del caso concreto. Con objeto de fomentar el re­
torno voluntario, los Estados miembros deben facilitar
una mayor asistencia y asesoramiento para el retorno y
deben hacer el mejor uso posible de las posibilidades de
financiación pertinentes ofrecidas en el marco del Fondo
Europeo para el Retorno.

(11)

Debe establecerse un conjunto mínimo común de garan­
tías jurídicas respecto de las decisiones relativas al retorno
para garantizar una protección eficaz de los intereses de
las personas de que se trate. Debe facilitarse la asistencia
jurídica necesaria a aquellas personas que no dispongan
de recursos suficientes. Los Estados miembros deben pre­
ver en su legislación nacional los casos en que se consi­
dera necesaria la asistencia jurídica.

De conformidad con el procedimiento establecido en el ar­
tículo 251 del Tratado (1),
Considerando lo siguiente:
(1)

El Consejo Europeo de Tampere de 15 y 16 de octubre
de 1999 estableció un planteamiento coherente en ma­
teria de inmigración y asilo, que abarca a la vez la crea­
ción de un sistema común de asilo, una política de inmi­
gración legal y la lucha contra la inmigración ilegal.

(2)

El Consejo Europeo de Bruselas de 4 y 5 de noviembre
de 2004 pidió que se estableciera una política eficaz de
expulsión y repatriación, basada en normas comunes,
para que las personas sean retornadas humanamente y
respetando plenamente sus derechos humanos y su dig­
nidad.

(3)

El 4 de mayo de 2005, el Comité de Ministros del Con­
sejo de Europa adoptó «Veinte directrices sobre el retorno
forzoso».

(4)

Es necesario fijar normas claras, transparentes y justas
para establecer una política efectiva de retorno como
un elemento necesario de una política migratoria bien
gestionada.

(5)

Conviene que la presente Directiva establezca un con­
junto horizontal de normas aplicable a todos los nacio­
nales de terceros países que no cumplen o que han de­
jado de cumplir las condiciones de entrada, estancia o
residencia en un Estado miembro.

(6)

Procede que los Estados miembros se aseguren de que la
finalización de la situación irregular de nacionales de
terceros países se lleve a cabo mediante un procedi­
miento justo y transparente. De conformidad con los
principios generales del Derecho comunitario, las decisio­
nes que se tomen en el marco de la presente Directiva
deben adoptarse de manera individualizada y fundándose
en criterios objetivos, lo que implica que se deben tener

(1) Dictamen del Parlamento Europeo de 18 de junio de 2008 (no
publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
9 de diciembre de 2008.

(2) DO L 326 de 13.12.2005, p. 13.

24.12.2008

(12)

(13)

(14)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Debe abordarse la situación de los nacionales de terceros
países que están en situación irregular pero que todavía
no pueden ser expulsados. Procede definir sus condicio­
nes básicas de subsistencia según la legislación nacional.
Para poder demostrar su situación concreta en el caso de
controles o verificaciones administrativas, es preciso pro­
porcionar a estas personas una confirmación escrita de su
situación. Los Estados miembros deben disfrutar de am­
plia discreción sobre la forma y formato de la confirma­
ción escrita y deben también poder incluirla en las deci­
siones relativas al retorno adoptadas en virtud de la pre­
sente Directiva.
Debe supeditarse expresamente el uso de medidas coer­
citivas a los principios de proporcionalidad y eficacia por
lo que se refiere a los medios utilizados y a los objetivos
perseguidos. Se deben establecer garantías mínimas para
el desarrollo del retorno forzoso, teniendo en cuenta la
Decisión 2004/573/CE del Consejo, de 29 de abril de
2004, relativa a la organización de vuelos conjuntos
para la expulsión, desde el territorio de dos o más Esta­
dos miembros, de nacionales de terceros países sobre los
que hayan recaído resoluciones de expulsión (1). Los Es­
tados miembros deben poder contar con distintas posi­
bilidades para controlar el retorno forzoso.
Debe darse una dimensión europea a los efectos de las
medidas nacionales de retorno, mediante el estableci­
miento de una prohibición de entrada que impida la
entrada y la estancia en el territorio de todos los Estados
miembros. La duración de la prohibición de entrada debe
asimismo determinarse teniendo debidamente en cuenta
todas las circunstancias pertinentes de cada caso indivi­
dual y normalmente no debe exceder de cinco años. A
este respecto, debe tenerse particularmente en cuenta el
hecho de que el nacional de un tercer país en cuestión
haya sido objeto de más de una decisión de retorno u
orden de expulsión o que haya entrado en el territorio de
un Estado miembro estando en vigor una prohibición de
entrada.

(15)

Debe corresponder a los Estados miembros decidir si la
revisión de decisiones relativas al retorno implica o no la
potestad para la autoridad o el órgano que las revisa de
sustituir la decisión previa por su propia decisión relativa
al retorno.

(16)

El recurso al internamiento a efectos de expulsión se
debe limitar y supeditar al principio de proporcionalidad
por lo que se refiere a los medios utilizados y a los
objetivos perseguidos. Solo se justifica el internamiento
para preparar el retorno o llevar a cabo el proceso de
expulsión, y si la aplicación de medidas menos coercitivas
no es suficiente.

(17)

Debe darse a los nacionales de terceros países en régimen
de internamiento un trato digno y humano que respete
sus derechos fundamentales y se ajuste al Derecho inter­
nacional y nacional. Sin perjuicio de la detención inicial
por los servicios policiales, regulada por la legislación

(1) DO L 261 de 6.8.2004, p. 28.

L 348/99

nacional, el internamiento debe llevarse a cabo, por regla
general, en centros especializados de internamiento.
(18)

Los Estados miembros deben poder acceder rápidamente
a la información sobre prohibiciones de entrada expedi­
das por otros Estados miembros. Este intercambio de
información debe efectuarse de conformidad con el Re­
glamento (CE) no 1987/2006 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 20 de diciembre de 2006, sobre el esta­
blecimiento, funcionamiento y utilización del Sistema
de Información de Schengen de segunda generación
(SIS II) (2).

(19)

La cooperación entre las instituciones implicadas en el
proceso de retorno en todos sus niveles y el intercambio
y fomento de las mejores prácticas deben acompañar la
ejecución de la presente Directiva y proporcionar un
valor añadido europeo.

(20)

Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, el
establecimiento de normas comunes sobre retorno, ex­
pulsión, uso de medidas coercitivas, internamiento y
prohibición de entrada, no puede ser alcanzado de ma­
nera suficiente por los Estados miembros y, por consi­
guiente, debido a la dimensión y a los efectos de la
presente Directiva, puede lograrse mejor a nivel comuni­
tario, la Comunidad puede adoptar medidas de confor­
midad con el principio de subsidiariedad establecido en el
artículo 5 del Tratado. De conformidad con el principio
de proporcionalidad enunciado en ese mismo artículo, la
presente Directiva no excede de lo necesario para alcan­
zar dicho objetivo.

(21)

Los Estados miembros deben aplicar la presente Directiva
sin discriminación alguna por razón de sexo, raza, color,
orígenes étnicos o sociales, características genéticas, len­
gua, religión o convicciones, opiniones políticas o de
cualquier otro tipo, pertenencia a una minoría nacional,
patrimonio, nacimiento, discapacidad, edad u orientación
sexual.

(22)

En consonancia con la Convención sobre los Derechos
del Niño de las Naciones Unidas de 1989, el «interés
superior del niño» debe ser una consideración primordial
de los Estados miembros al aplicar la presente Directiva.
De conformidad con el Convenio Europeo para la Pro­
tección de los Derechos Humanos y de las Libertades
Fundamentales, el respeto de la vida familiar debe ser
una consideración primordial de los Estados miembros
al aplicar la presente Directiva.

(23)

La aplicación de la presente Directiva se entiende sin
perjuicio de las obligaciones resultantes de la Convención
de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados de 28 de
julio de 1951, modificada por el Protocolo de Nueva
York de 31 de enero de 1967.

(24)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y tiene en cuenta los principios consagrados, en particu­
lar, en la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea.

(2) DO L 381 de 28.12.2006, p. 4.

L 348/100

(25)

(26)

(27)

(28)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comuni­
dad Europea, Dinamarca no participa en la adopción de
la presente Directiva y, por lo tanto, no está vinculada
por la misma ni sujeta a su aplicación. Dado que, en la
medida en que se aplica a los nacionales de terceros
países que no cumplen o han dejado de cumplir las
condiciones de entrada de conformidad con el Código
de fronteras Schengen (1), la presente Directiva desarrolla
disposiciones del acervo de Schengen en virtud del título
IV de la tercera parte del Tratado constitutivo de la Co­
munidad Europea, Dinamarca, de conformidad con el
artículo 5 de dicho Protocolo, decidirá en un período
de seis meses a partir de la adopción de la presente
Directiva, si la incorpora a su legislación nacional.
En la medida en que se aplica a los nacionales de terceros
países que no cumplen o han dejado de cumplir las
condiciones de entrada de conformidad con el Código
de fronteras Schengen, la presente Directiva desarrolla
disposiciones del acervo de Schengen en las que Reino
Unido no participa con arreglo a la Decisión
2000/365/CE del Consejo, de 29 de mayo de 2000,
sobre la solicitud del Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte de participar en algunas de las dispo­
siciones del acervo de Schengen (2); por otra parte, de
conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo sobre
la posición del Reino Unido y de Irlanda anejo al Tratado
de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea, y sin perjuicio de lo dispuesto en
el artículo 4 de dicho Protocolo, el Reino Unido no
participa en la adopción de la presente Directiva y, por
tanto, no está vinculado por la misma en su totalidad ni
sujeto a su aplicación.
En la medida en que se aplica a los nacionales de terceros
países que no cumplen o han dejado de cumplir las
condiciones de entrada de conformidad con el Código
de fronteras Schengen, la presente Directiva desarrolla
disposiciones del acervo de Schengen en las que Irlanda
no participa con arreglo a la Decisión 2002/192/CE del
Consejo, de 28 de febrero de 2002, sobre la solicitud de
Irlanda de participar en algunas de las disposiciones del
acervo de Schengen (3); por otra parte, de conformidad
con los artículos 1 y 2 del Protocolo sobre la posición
del Reino Unido y de Irlanda anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comuni­
dad Europea, y sin perjuicio de lo dispuesto en el ar­
tículo 4 de dicho Protocolo, Irlanda no participa en la
adopción de la presente Directiva y, por tanto, no está
vinculada por la misma en su totalidad ni sujeta a su
aplicación.
Por lo que se refiere a Islandia y Noruega, la presente
Directiva, en la medida en que se aplica a los nacionales
de terceros países que no cumplen o han dejado de

(1) Reglamento (CE) no 562/2006 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 15 de marzo de 2006, por el que se establece un Código
comunitario de normas para el cruce de personas por las fronteras
(Código de fronteras Schengen) (DO L 105 de 13.4.2006, p. 1).
(2) DO L 131 de 1.6.2000, p. 43.
(3) DO L 64 de 7.3.2002, p. 20.

24.12.2008

cumplir las condiciones de entrada de conformidad con
el Código de fronteras Schengen, desarrolla disposiciones
del acervo de Schengen en el sentido del Acuerdo cele­
brado por el Consejo de la Unión Europea con la Repú­
blica de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asocia­
ción de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y
desarrollo del acervo de Schengen, que entran en el ám­
bito mencionado en el punto C del artículo 1 de la
Decisión 1999/437/CE del Consejo (4), sobre determina­
das normas de desarrollo de dicho Acuerdo.
(29)

Por lo que se refiere a Suiza, la presente Directiva, en la
medida en que se aplica a los nacionales de terceros
países que no cumplen o han dejado de cumplir las
condiciones de entrada de conformidad con el Código
de fronteras Schengen, desarrolla disposiciones del acervo
de Schengen en el sentido del Acuerdo celebrado entre la
Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confedera­
ción Suiza sobre la asociación de la Confederación Suiza
a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de
Schengen, que entran en el ámbito mencionado en el
punto C del artículo 1 de la Decisión 1999/437/CE, en
relación con el artículo 3 de la Decisión 2008/146/CE
del Consejo (5), sobre la celebración, en nombre de la
Comunidad Europea, de dicho Acuerdo.

(30)

Por lo que se refiere a Liechtenstein, la presente Directiva,
en la medida en que se aplica a los nacionales de terceros
países que no cumplen o han dejado de cumplir las
condiciones de entrada de conformidad con el Código
de fronteras Schengen, desarrolla disposiciones del acervo
de Schengen en el sentido del Protocolo entre la Unión
Europea, la Comunidad Europea, la Confederación Suiza
y el Principado de Liechtenstein sobre la adhesión del
Principado de Liechtenstein al Acuerdo entre la Unión
Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza
sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecu­
ción, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, que
entran en el ámbito mencionado en el punto C del ar­
tículo 1 de la Decisión 1999/437/CE, en relación con el
artículo 3 de la Decisión 2008/261/CE del Consejo (6),
sobre la firma, en nombre de la Comunidad Europea, y la
aplicación provisional de algunas disposiciones de dicho
Protocolo.

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva establece normas y procedimientos comu­
nes que deberán aplicarse en los Estados miembros para el
retorno de los nacionales de terceros países en situación irregu­
lar, de conformidad con los derechos fundamentales como prin­
cipios generales del Derecho comunitario, así como del Derecho
internacional, incluidas las obligaciones en materia de protec­
ción de los refugiados y de derechos humanos.
(4) DO L 176 de 10.7.1999, p. 31.
(5) DO L 53 de 27.2.2008, p. 1.
(6) DO L 83 de 26.3.2008, p. 3.

24.12.2008

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 2
Ámbito de aplicación
1.
La presente Directiva se aplicará a los nacionales de ter­
ceros países en situación irregular en el territorio de un Estado
miembro.

2.
Los Estados miembros podrán decidir no aplicar la pre­
sente Directiva a los nacionales de terceros países:

a) a los que se deniegue la entrada con arreglo al artículo 13
del Código de fronteras Schengen, o que sean detenidos o
interceptados por las autoridades competentes con ocasión
del cruce irregular de las fronteras exteriores terrestres, ma­
rítimas o aéreas de un Estado miembro y no hayan obtenido
ulteriormente una autorización o derecho de estancia en
dicho Estado miembro;

b) que estén sujetos a medidas de retorno que sean constitutivas
de sanciones penales o consecuencia de sanciones penales,
con arreglo a la legislación nacional, o que estén sujetos a
procedimientos de extradición.

3.
La presente Directiva no se aplicará a los beneficiarios del
derecho comunitario a la libre circulación, con arreglo a la
definición del artículo 2, apartado 5, del Código de fronteras
Schengen.

Artículo 3
Definiciones

L 348/101

— otro tercer país al que el nacional de un tercer país
decida volver voluntariamente y en el cual será admitido;
4) «decisión de retorno» una decisión o acto de naturaleza ad­
ministrativa o judicial por el que se declare irregular la si­
tuación de un nacional de un tercer país y se imponga o
declare una obligación de retorno;
5) «expulsión» la ejecución de la obligación de retornar, es decir,
el transporte físico fuera del Estado miembro;
6) «prohibición de entrada» una decisión o acto de naturaleza
administrativa o judicial por el que se prohíba la entrada y la
estancia en el territorio de los Estados miembros por un
período de tiempo determinado, unida a una decisión de
retorno;
7) «riesgo de fuga» la existencia de motivos en un caso concreto
que se basen en criterios objetivos definidos por ley y que
hagan suponer que un nacional de un tercer país sujeto a
procedimientos de retorno pueda fugarse;
8) «salida voluntaria» el cumplimiento de la obligación de re­
torno en el plazo fijado a tal efecto en la decisión de re­
torno;
9) «personas vulnerables» los menores, los menores no acom­
pañados, las personas discapacitadas, los ancianos, las muje­
res embarazadas, los padres solos con hijos menores y las
personas que hayan padecido tortura, violación u otras for­
mas graves de violencia psicológica, física o sexual.

A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
Artículo 4
1) «nacional de un tercer país» cualquier persona que no sea
ciudadano de la Unión en el sentido del artículo 17, apar­
tado 1, del Tratado y que no sea un beneficiario del derecho
comunitario a la libre circulación con arreglo a la definición
del artículo 2, apartado 5, del Código de fronteras Schengen;

2) «situación irregular» la presencia en el territorio de un Estado
miembro de un nacional de un tercer país que no cumple o
ha dejado de cumplir las condiciones de entrada establecidas
en el artículo 5 del Código de fronteras Schengen u otras
condiciones de entrada, estancia o residencia en ese Estado
miembro;

3) «retorno» el proceso de vuelta de un nacional de un tercer
país, bien sea en acatamiento voluntario de una obligación
de retorno, bien de modo forzoso a:
— su país de origen, o
— un país de tránsito con arreglo a acuerdos de readmisión
comunitarios o bilaterales o de otro tipo, u

Disposiciones más favorables
1.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de las
disposiciones más favorables de:
a) acuerdos bilaterales o multilaterales celebrados entre la Co­
munidad o la Comunidad y sus Estados miembros y uno o
varios terceros países;
b) acuerdos bilaterales o multilaterales concluidos entre uno o
varios Estados miembros y uno o varios terceros países.
2.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio de cual­
quier disposición del acervo comunitario en el ámbito de la
inmigración y del asilo que pueda ser más favorable para el
nacional de un tercer país.
3.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio del dere­
cho de los Estados miembros a adoptar o mantener disposicio­
nes que sean más favorables para las personas a quienes se
aplica, a condición de que tales disposiciones sean compatibles
con la presente Directiva.

L 348/102

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

4.
Por lo que respecta a los nacionales de terceros países
excluidos del ámbito de aplicación de la presente Directiva
con arreglo al artículo 2, apartado 2, letra a), los Estados miem­
bros:
a) se asegurarán de que el trato y el nivel de protección no sean
menos favorables que los establecidos en el artículo 8, apar­
tados 4 y 5 (limitaciones al recurso a medidas coercitivas), el
artículo 9, apartado 2, letra a) (aplazamiento de la expul­
sión), el artículo 14, apartado 1, letras b) y d) (asistencia
sanitaria urgente y toma en consideración de las necesidades
de las personas vulnerables) y los artículos 16 y 17 (condi­
ciones del internamiento), y
b) respetarán el principio de no devolución.
Artículo 5
No devolución, interés superior del niño vida familiar y
estado de salud
Al aplicar la presente Directiva, los Estados miembros tendrán
debidamente en cuenta:
a) el interés superior del niño,
b) la vida familiar,
c) el estado de salud del nacional de un tercer país de que se
trate,
y respetarán el principio de no devolución.
CAPÍTULO II
FINALIZACIÓN DE LA SITUACIÓN IRREGULAR

Artículo 6
Decisión de retorno
1.
Los Estados miembros dictarán una decisión de retorno
contra cualquier nacional de un tercer país que se encuentre en
situación irregular en su territorio, sin perjuicio de las excepcio­
nes contempladas en los apartados 2 a 5.
2.
A los nacionales de terceros países que se encuentren en
situación irregular en el territorio de un Estado miembro y sean
titulares de un permiso de residencia válido u otra autorización
que otorgue un derecho de estancia expedido por otro Estado
miembro se les exigirá que se dirijan de inmediato al territorio
de dicho Estado miembro. En caso de que el nacional de un
tercer país de que se trate no cumpla esta exigencia, o si fuera
necesaria su salida inmediata por motivos de orden público o de
seguridad nacional, se aplicará el apartado 1.
3.
Los Estados miembros podrán abstenerse de dictar una
decisión de retorno contra un nacional de un tercer país que
se encuentre en situación irregular en su territorio si otro Estado
miembro se hace cargo del mencionado nacional en virtud de
acuerdos o convenios bilaterales vigentes en la fecha de entrada
en vigor de la presente Directiva. En ese caso, el Estado miem­

24.12.2008

bro que se haya hecho cargo del nacional de un tercer país de
que se trate aplicará el apartado 1.
4.
Los Estados miembros podrán, en cualquier momento,
decidir conceder a un nacional de un tercer país que se encuen­
tre en situación irregular en su territorio un permiso de resi­
dencia autónomo u otra autorización que otorgue un derecho
de estancia por razones humanitarias o de otro tipo. En este
caso no se dictará ninguna decisión de retorno. De haberse ya
dictado, se revocará la decisión de retorno o se suspenderá
durante el periodo de validez del permiso de residencia o de
otra autorización que otorgue un derecho de estancia.
5.
Si el nacional de un tercer país que se halla en situación
irregular en el territorio de un Estado miembro tiene pendiente
un procedimiento pendiente de renovación del permiso de re­
sidencia u otra autorización que otorgue el derecho de estancia,
el Estado miembro considerará la posibilidad de abstenerse de
dictar una decisión de retorno hasta que finalice el procedi­
miento pendiente, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 6.
6.
La presente Directiva no impedirá a los Estados miembros
adoptar una decisión sobre la finalización de la situación regu­
lar, unida a una decisión de retorno y/o de expulsión y/o a una
prohibición de entrada, en una única decisión o acto de natu­
raleza administrativa o judicial, si así lo dispone su legislación
nacional, sin perjuicio de las garantías procedimentales previstas
en el Capítulo III y otras disposiciones pertinentes del Derecho
comunitario y nacional.
Artículo 7
Salida voluntaria
1.
La decisión de retorno establecerá un plazo adecuado,
cuya duración oscilará entre siete y treinta días, para la salida
voluntaria, sin perjuicio de las excepciones contempladas en los
apartados 2 y 4. Los Estados miembros podrán disponer en su
legislación nacional que este plazo se concederá únicamente a
petición del nacional de un tercer país interesado. En tal caso,
los Estados miembros informarán a los nacionales de terceros
países de que se trate de la posibilidad de presentar una solicitud
en este sentido.
El plazo establecido en el párrafo primero no excluirá la posi­
bilidad para los nacionales de terceros países de una salida anti­
cipada.
2.
Los Estados miembros prorrogarán cuando sea necesario
el plazo de salida voluntaria durante un tiempo prudencial,
atendiendo a las circunstancias concretas del caso de que se
trate, como son la duración de la estancia, la existencia de niños
escolarizados y la existencia de otros vínculos familiares y so­
ciales.
3.
Durante el plazo de salida voluntaria podrán imponerse
determinadas obligaciones para evitar el riesgo de fuga, tales
como la presentación periódica ante las autoridades, el depósito
de una fianza adecuada, la entrega de documentos o la obliga­
ción de permanecer en un lugar determinado.

24.12.2008

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

4.
Si existiera riesgo de fuga, o si se desestimara una solicitud
de permanencia legal por ser manifiestamente infundada o frau­
dulenta o si la persona de que se trate representara un riesgo
para el orden público, la seguridad pública o la seguridad na­
cional, los Estados miembros podrán abstenerse de conceder un
plazo para la salida voluntaria, o podrán conceder un periodo
inferior a siete días.
Artículo 8
Expulsión
1.
Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesa­
rias para hacer cumplir la decisión de retorno cuando no se
haya concedido un plazo para la salida voluntaria de conformi­
dad con el artículo 7, apartado 4, o cuando no se haya cum­
plido con la obligación de retorno dentro del plazo para la
salida voluntaria concedido de conformidad con el artículo 7.

L 348/103

circunstancias específicas del caso concreto. En particular, los
Estados miembros tendrán en cuenta:
a) el estado físico o la capacidad mental del nacional de un
tercer país;
b) razones técnicas, tales como la falta de capacidad de trans­
porte o la imposibilidad de ejecutar la expulsión debido a la
falta de identificación.
3.
Si se aplaza una expulsión, tal y como se establece en los
apartados 1 y 2, podrán imponerse las obligaciones establecidas
en el artículo 7, apartado 3, al nacional de un tercer país de que
se trate.
Artículo 10

2.
En caso de que un Estado miembro haya concedido un
plazo para la salida voluntaria de conformidad con el artículo 7,
la decisión de retorno sólo podrá hacerse cumplir una vez haya
expirado dicho plazo, a no ser que durante el mismo surgiera
un riesgo a tenor del artículo 7, apartado 4.
3.
Los Estados miembros podrán adoptar por separado una
decisión o acto de naturaleza administrativa o judicial por el
que se ordene la expulsión.
4.
En los casos en que los Estados miembros utilicen, como
último recurso, medidas coercitivas para llevar a cabo la expul­
sión de un nacional de un tercer país que se oponga a su
expulsión, tales medidas serán proporcionadas y la fuerza ejer­
cida no irá más allá de lo razonable. Se aplicarán según esta­
blezca la legislación nacional, de conformidad con los derechos
fundamentales y con el debido respeto a la dignidad y la inte­
gridad física del nacional de un tercer país de que se trate.
5.
Al llevar a cabo expulsiones por vía aérea, los Estados
miembros tendrán en cuenta las Directrices comunes sobre las
normas de seguridad en las expulsiones conjuntas por vía aérea
anejas a la Decisión 2004/573/CE.

Retorno y expulsión de menores no acompañados
1.
Antes de dictar una decisión de retorno respecto de un
menor no acompañado, se concederá la asistencia de los servi­
cios pertinentes distintos de las autoridades encargadas de la
ejecución del retorno, teniendo debidamente en cuenta el interés
superior del niño.
2.
Antes de expulsar del territorio de un Estado miembro a
un menor no acompañado, las autoridades de ese Estado miem­
bro se cerciorarán de que será entregado a un miembro de su
familia, a un tutor designado o a unos servicios de acogida
adecuados en el Estado de retorno.
Artículo 11
Prohibición de entrada
1.
Las decisiones de retorno deberán ir acompañadas de una
prohibición de entrada:
a) si no se ha concedido ningún plazo para la salida voluntaria,
o
b) si la obligación de retorno no se ha cumplido.

6.
Los Estados miembros crearán un sistema eficaz de con­
trol del retorno forzoso.

En otros casos, las decisiones de retorno podrán ir acompañadas
de una prohibición de entrada.

Artículo 9
Aplazamiento de la expulsión
1.

Los Estados miembros aplazarán la expulsión:

a) cuando ésta vulnere el principio de no devolución, o
b) mientras se le otorgue efecto suspensivo de acuerdo con el
artículo 13, apartado 2.
2.
Los Estados miembros podrán aplazar la expulsión du­
rante un período oportuno de tiempo, teniendo en cuenta las

2.
La duración de la prohibición de entrada se determinará
con la debida consideración de todas las circunstancias perti­
nentes del caso concreto y, en principio, su vigencia no exce­
derá de cinco años. Podrá sin embargo exceder de cinco años si
el nacional de un tercer país representa una amenaza grave para
el orden público, la seguridad pública o la seguridad nacional.
3.
Los Estados miembros considerarán la posibilidad de re­
vocar o suspender la prohibición de entrada dictada de confor­
midad con el apartado 1, párrafo segundo, contra un nacional
de un tercer país si éste puede demostrar qua ha abandonado el
territorio del Estado miembro en pleno cumplimiento de una
decisión de retorno.

L 348/104

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Las víctimas de la trata de seres humanos a quienes se haya
concedido un permiso de residencia de conformidad con la
Directiva 2004/81/CE del Consejo, de 29 de abril de 2004,
relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales
de terceros países que sean víctimas de la trata de seres huma­
nos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a la inmigra­
ción ilegal, que cooperen con las autoridades competentes (1) no
estarán sujetas a prohibición de entrada, sin perjuicio de lo
dispuesto en el apartado 1, párrafo primero, letra b), a condi­
ción de que el nacional de un tercer país de que se trate no
represente una amenaza para el orden público, la seguridad
pública o la seguridad nacional.
Los Estados miembros podrán abstenerse de dictar, revocar o
suspender una prohibición de entrada en casos concretos, por
motivos humanitarios.
Los Estados miembros podrán revocar o suspender una prohi­
bición de entrada en casos concretos o para determinados tipos
de casos, por otros motivos.
4.
En caso de que un Estado miembro estudie la posibilidad
de expedir un permiso de residencia u otra autorización que
otorgue un derecho de estancia a un nacional de un tercer país
que esté sujeto a una prohibición de entrada dictada por otro
Estado miembro, consultará en primer lugar al Estado miembro
que haya dictado la prohibición de entrada y tendrá en cuenta
sus intereses, de conformidad con el artículo 25 del Convenio
de aplicación del Acuerdo de Schengen (2).
5.
Los apartados 1 a 4 se aplicarán sin perjuicio del derecho
a la protección internacional, tal como lo define el artículo 2,
letra a), de la Directiva 2004/83/CE del Consejo, de 29 de abril
de 2004, por la que se establecen normas mínimas relativas a
los requisitos para el reconocimiento y el estatuto de nacionales
de terceros países o apátridas como refugiados o personas que
necesitan otro tipo de protección internacional y al contenido
de la protección concedida (3), en los Estados miembros.
CAPÍTULO III
GARANTÍAS PROCEDIMENTALES

Artículo 12
Forma
1.
Las decisiones de retorno y —si se dictan— las decisiones
de prohibición de entrada y de expulsión se dictarán por escrito
y consignarán los fundamentos de hecho y de derecho, así
como información sobre las vías de recurso de que se dispone.
La información sobre los fundamentos de hecho podrá sujetarse
a limitaciones en los casos en que el Derecho nacional permita
la restricción del derecho de información, en particular para
salvaguardar la seguridad nacional, la defensa, la seguridad pú­
blica y para la prevención, investigación, detección y persecu­
ción de delitos.
2.
Los Estados miembros proporcionarán, previa petición,
una traducción escrita u oral de los principales elementos de
las decisiones relativas al retorno, conforme a lo dispuesto en el
(1) DO L 261 de 6.8.2004, p. 19.
(2) DO L 239 de 22.9.2000, p. 19.
(3) DO L 304 de 30.9.2004, p. 12.

24.12.2008

apartado 1, incluida información sobre las vías de recurso dis­
ponibles, en una lengua que el nacional de un tercer país com­
prenda o pueda suponerse razonablemente que comprende.
3.
Los Estados miembros podrán decidir no aplicar el apar­
tado 2 a los nacionales de terceros países que hayan entrado
ilegalmente en el territorio de un Estado miembro y que no
hayan obtenido ulteriormente una autorización o derecho de
estancia en él.
En tales casos, las decisiones relativas al retorno a que se refiere
el apartado 1 se consignarán a través de un formulario tipo
según disponga la legislación nacional.
Los Estados miembros facilitarán folletos informativos generales
en los que se explicarán los principales elementos del formulario
tipo en al menos cinco de las lenguas que con mayor frecuencia
utilicen o comprendan los inmigrantes ilegales que llegan al
Estado miembro de que se trate.
Artículo 13
Vías de recurso
1.
Se concederá al nacional de un tercer país de que se trate
el derecho efectivo a interponer recurso contra las decisiones
relativas al retorno o pidiendo que se revisen éstas, conforme a
lo dispuesto en el artículo 12, apartado 1, ante un órgano
jurisdiccional, una autoridad administrativa u otro órgano com­
petente compuesto por miembros imparciales y con garantías
de independencia.
2.
La autoridad u órgano mencionados en el apartado 1
serán competentes para revisar las decisiones relativas al retorno
a que se refiere el artículo 12, apartado 1, pudiendo asimismo
suspender temporalmente su ejecución, salvo cuando la suspen­
sión temporal sea ya de aplicación en virtud de la legislación
nacional.
3.
El nacional de un tercer país de que se trate tendrá la
posibilidad de obtener asesoramiento jurídico, representación
y, en su caso, asistencia lingüística.
4.
Los Estados miembros velarán por que la asistencia jurí­
dica y/o la representación legal necesaria se conceda, previa
solicitud, de forma gratuita con arreglo a la legislación nacional
pertinente o las normas relativas a la asistencia jurídica gratuita,
y podrán disponer que tal asistencia jurídica y/o representación
legal gratuita esté sujeta a las condiciones establecidas en el
artículo 15, apartados 3 a 6, de la Directiva 2005/85/CE.
Artículo 14
Garantías a la espera del retorno
1.
Los Estados miembros velarán, con excepción de la situa­
ción cubierta por los artículos 16 y 17, por que se tengan en
cuenta, en la medida de lo posible, los siguientes principios en
relación con los nacionales de terceros países durante el plazo
para la salida voluntaria concedido de conformidad con el ar­
tículo 7 y durante los períodos de aplazamiento de la expulsión
de conformidad con el artículo 9:

24.12.2008

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

a) mantenimiento de la unidad familiar con los miembros de la
familia presentes en su territorio;
b) prestación de atención sanitaria de urgencia y tratamiento
básico de enfermedades;

L 348/105

bros informarán inmediatamente al nacional de un tercer
país de que se trate sobre la posibilidad de incoar dicho
procedimiento.
El nacional de un tercer país de que se trate será puesto en
libertad inmediatamente si el internamiento es ilegal.

c) acceso para los menores, en función de la duración de su
estancia, al sistema de enseñanza básica;
d) consideración hacia las necesidades especiales de las personas
vulnerables.
2.
Los Estados miembros proporcionarán a las personas
mencionadas en el apartado 1 confirmación escrita, de confor­
midad con la legislación nacional, de que se ha prorrogado el
plazo para la salida voluntaria, de conformidad con el artículo 7,
apartado 2, o de que la decisión de retorno no se ejecutará
temporalmente.
CAPÍTULO IV
INTERNAMIENTO A EFECTOS DE EXPULSIÓN

Artículo 15
Internamiento
1.
Salvo que en el caso concreto de que se trate puedan
aplicarse con eficacia otras medidas suficientes de carácter me­
nos coercitivo, los Estados miembros podrán mantener interna­
dos a los nacionales de terceros países que sean objeto de
procedimientos de retorno, únicamente a fin de preparar el
retorno o llevar a cabo el proceso de expulsión, especialmente
cuando:
a) haya riesgo de fuga, o

3.
En todos los casos, se revisará la medida de internamiento
a intervalos razonables cuando así lo solicite el nacional de un
tercer país de que se trate o de oficio. En caso de periodos de
internamiento prolongados, las revisiones estarán sometidas a la
supervisión de una autoridad judicial.
4.
Cuando parezca haber desaparecido la perspectiva razona­
ble de expulsión, bien por motivos jurídicos o por otras consi­
deraciones, o que hayan dejado de cumplirse las condiciones
descritas en el apartado 1, dejará de estar justificado el interna­
miento y la persona de que se trate será puesta en libertad
inmediatamente.
5.
El internamiento se mantendrá mientras se cumplan las
condiciones establecidas en el apartado 1 y sea necesario para
garantizar que la expulsión se lleve a buen término. Cada Estado
miembro fijará un período limitado de internamiento, que no
podrá superar los seis meses.
6.
Los Estados miembros sólo podrán prorrogar el plazo
previsto en el apartado 5 por un periodo limitado no superior
a doce meses más, con arreglo a la legislación nacional, en los
casos en que, pese a haber desplegado por su parte todos los
esfuerzos razonables, pueda presumirse que la operación de
expulsión se prolongará debido a:

b) el nacional de un tercer país de que se trate evite o dificulte
la preparación del retorno o el proceso de expulsión.

a) la falta de cooperación del nacional de un tercer país de que
se trate, o

Cualquier internamiento será lo más corto posible y sólo se
mantendrá mientras estén en curso y se ejecuten con la debida
diligencia los trámites de expulsión.

b) demoras en la obtención de terceros países de la documen­
tación necesaria.

2.
El internamiento será ordenado por las autoridades admi­
nistrativas o judiciales.

Artículo 16

El internamiento será ordenado por escrito indicando los fun­
damentos de hecho y de derecho.
Cuando el internamiento haya sido ordenado por una autoridad
administrativa, los Estados miembros:
a) establecerán un control judicial rápido de la legalidad del
internamiento, que deberá llevarse a cabo lo más rápida­
mente posible desde el comienzo del internamiento, o
b) concederán al nacional de un tercer país de que se trate el
derecho de incoar un procedimiento para que se someta a
control judicial rápido la legalidad de su internamiento, que
deberá llevarse a cabo lo más rápidamente posible desde la
incoación del procedimiento. En este caso, los Estados miem­

Condiciones del internamiento
1.
Como norma general, el internamiento se llevará a cabo
en centros de internamiento especializados. En los casos en que
un Estado miembro no pueda proporcionar alojamiento en un
centro de internamiento especializado y tenga que recurrir a un
centro penitenciario, los nacionales de terceros países sujetos al
internamiento estarán separados de los presos ordinarios.
2.
Previa petición, se autorizará a los nacionales de terceros
países en régimen de internamiento a que entren en contacto en
el momento oportuno con sus representantes legales, los miem­
bros de su familia y las autoridades consulares competentes.
3.
Se prestará particular atención a la situación de las perso­
nas vulnerables. Se les dispensará atención sanitaria de urgencia
y tratamiento básico de las enfermedades.

L 348/106

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

4.
Las organizaciones y los organismos nacionales, interna­
cionales y no gubernamentales pertinentes y competentes po­
drán visitar los centros de internamiento a que se refiere el
apartado 1, en la medida en que se utilicen para el interna­
miento de nacionales de terceros países con arreglo al presente
capítulo. Tales visitas podrán estar sujetas a autorización previa.

24.12.2008

3.
El presente artículo no se interpretará de tal modo que
permita a los Estados miembros apartarse de su obligación
general de tomar todas las medidas adecuadas, generales o par­
ticulares, para garantizar el cumplimiento de sus obligaciones en
virtud de la presente Directiva.
CAPÍTULO V

5.
Los nacionales de terceros países en régimen de interna­
miento recibirán de forma sistemática información sobre las
normas aplicables en el centro y sobre sus derechos y obliga­
ciones, incluida información sobre su derecho, con arreglo a la
legislación nacional, a ponerse en contacto con las organizacio­
nes y organismos a que se refiere el apartado 4.
Artículo 17
Internamiento de menores y familias
1.
Los menores no acompañados y las familias con menores
sólo serán internados como último recurso y ello por el menor
tiempo posible.
2.
A las familias internadas en espera de expulsión se les
facilitará alojamiento separado que garantice un grado adecuado
de intimidad.

DISPOSICIONES FINALES

Artículo 19
Información
La Comisión informará cada tres años al Parlamento Europeo y
al Consejo sobre la aplicación de la presente Directiva en los
Estados miembros y propondrá, en su caso, modificaciones.
La Comisión informará por primera vez a más tardar el 24 de
diciembre de 2013, en cuya ocasión se centrará en particular en
la aplicación en los Estados miembros del artículo 11, del ar­
tículo 13, apartado 4, y del artículo 15. Por lo que respecta al
artículo 13, apartado 4, la Comisión evaluará en particular el
impacto financiero y administrativo adicional en los Estados
miembros.
Artículo 20

3.
Se dará a los menores internados la posibilidad de parti­
cipar en actividades de ocio, incluidos juegos y actividades re­
creativas adecuados a su edad, y, dependiendo de la duración de
su estancia, tendrán acceso a la educación.
4.
A los menores no acompañados se les facilitará, en la
medida de lo posible, alojamiento en instituciones con personal
e instalaciones que tengan en cuenta las necesidades propias de
su edad.
5.
El interés superior del niño deberá ser una consideración
de primer orden en el internamiento de los menores en espera
de expulsión.
Artículo 18
Situaciones de emergencia
1.
En situaciones en que un número excepcionalmente im­
portante de nacionales de terceros países que deban ser retor­
nados plantee una importante carga imprevista para la capaci­
dad de las instalaciones de internamiento de un Estado miem­
bro o para su personal administrativo o judicial, dicho Estado
miembro podrá, mientras persista dicha situación excepcional,
decidir autorizar períodos más largos para el control judicial que
los establecidos en el artículo 15, apartado 2, párrafo tercero, y
tomar medidas urgentes con respecto a las condiciones de in­
ternamiento que se aparten de las fijadas en el artículo 16,
apartado 1, y en el artículo 17, apartado 2.
2.
Cuando recurra a tales medidas excepcionales, el Estado
miembro de que se trate informará a la Comisión. También
informará a la Comisión tan pronto como desaparezcan las
razones que justificaban la aplicación de dichas medidas excep­
cionales.

Incorporación al Derecho nacional
1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, a más
tardar, el 24 de diciembre de 2010. Por lo que respecta al
artículo 13, apartado 4, los Estados miembros pondrán en vigor
las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas nece­
sarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente
Directiva, a más tardar, el 24 de diciembre de 2011. Comuni­
carán inmediatamente a la Comisión el texto de dichas dispo­
siciones.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencio­
nada referencia.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto
de las principales disposiciones de Derecho interno que adopten
en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 21
Relación con el Convenio de Schengen
La presente Directiva sustituye las disposiciones de los artículos
23 y 24 del Convenio de aplicación del Acuerdo de Schengen.
Artículo 22
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su
publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.

24.12.2008

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 348/107

Artículo 23
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros con arreglo al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea.

Hecho en Estrasburgo, el 16 de diciembre de 2008.
Por el Parlamento Europeo

Por el Consejo

El Presidente

El Presidente

H.-G. PÖTTERING

B. LE MAIRE

