15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 101/1

I
(Actos legislativos)

DIRECTIVAS
DIRECTIVA 2011/36/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 5 abril de 2011
relativa a la prevención y lucha contra la trata de seres humanos y a la protección de las víctimas y
por la que se sustituye la Decisión marco 2002/629/JAI del Consejo
«Documento orientado a la acción sobre la intensifica­
ción de la dimensión exterior de la Unión en materia de
actuación contra la trata de seres humanos: Hacia una
acción mundial de la UE contra la trata de seres huma­
nos» adoptado por el Consejo el 30 de noviembre de
2009. En este contexto deben emprenderse acciones en
los terceros países de los que son originarias o a los que
se transfieren las víctimas con objeto de concienciar a la
población, reducir la vulnerabilidad, apoyar y asistir a las
víctimas, combatir las causas últimas de la trata y ofrecer
apoyo a esos terceros países para la elaboración de una
legislación apropiada de lucha contra la trata.

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EURO­
PEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en
particular, su artículo 82, apartado 2, y su artículo 83,
apartado 1,
Vista la propuesta de la Comisión Europea,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),
(3)

La presente Directiva reconoce la especificidad del fenó­
meno de la trata en función del sexo y el hecho de que
las mujeres y los hombres son a menudo objeto de trata
con diferentes fines. Por este motivo, las medidas de
asistencia y apoyo deben ser también diferentes según
el sexo, en su caso. Los factores de «disuasión» y «atrac­
ción» pueden ser diferentes según los sectores afectados,
como la trata de seres humanos en la industria del sexo o
con fines de explotación laboral, por ejemplo en el sector
de la construcción, en la agricultura o en el servicio
doméstico.

(4)

La Unión está comprometida con la prevención y la
lucha contra la trata de seres humanos, y con la protec­
ción de los derechos de sus víctimas. Con este fin, se
adoptaron la Decisión marco 2002/629/JAI del Consejo,
de 19 de julio de 2002, relativa a la lucha contra la trata
de seres humanos (3), y el Plan de la UE sobre mejores
prácticas, normas y procedimientos para luchar contra la
trata de seres humanos y prevenirla (4). Además, el Pro­
grama de Estocolmo — Una Europa abierta y segura que
sirva y proteja al ciudadano (5), adoptado por el Consejo
Europeo, otorga una clara prioridad a la lucha contra la
trata de seres humanos. Deben preverse otras medidas
como el apoyo a la elaboración de indicadores generales
comunes de la Unión para la identificación de las vícti­
mas de la trata de seres humanos, mediante el intercam­
bio de buenas prácticas entre todos los participantes, en
particular los servicios sociales públicos y privados.

Previa consulta al Comité de las Regiones,
Previa transmisión del proyecto de acto legislativo a los Parla­
mentos nacionales,
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (2),
Considerando lo siguiente:

(1)

La trata de seres humanos es un delito grave, cometido a
menudo dentro del marco de la delincuencia organizada,
constituye una grave violación de los derechos humanos
y está prohibida explícitamente por la Carta de los Dere­
chos Fundamentales de la Unión Europea. Evitar y com­
batir la trata de seres humanos es una prioridad para la
Unión y los Estados miembros.

(2)

La presente Directiva forma parte de una acción mundial
contra la trata de seres humanos, que incluye medidas en
las que participan terceros países como se afirma en el

(1) Dictamen de 21 de octubre de 2010 (no publicado aún en el Diario
Oficial).
(2) Posición del Parlamento Europeo de 14 de diciembre de 2010
(no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
21 de marzo de 2011.

(3) DO L 203 de 1.8.2002, p. 1.
(4) DO C 311 de 9.12.2005, p. 1.
(5) DO C 115 de 4.5.2010, p. 1.

L 101/2

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

(5)

Las autoridades policiales de los Estados miembros deben
seguir cooperando para reforzar la lucha contra la trata
de seres humanos. A este respecto es esencial una estre­
cha cooperación transfronteriza, que incluye la puesta en
común de información y de buenas prácticas, así como
un diálogo abierto continuo entre las autoridades policia­
les, judiciales y financieras de los Estados miembros. La
coordinación de las investigaciones y de las actuaciones
judiciales en los casos de trata de seres humanos debe ser
facilitada por una mayor cooperación con Europol y
Eurojust, la creación de equipos conjuntos de investiga­
ción y la aplicación de la Decisión marco 2009/948/JAI
del Consejo, de 30 de noviembre de 2009, sobre la
prevención y resolución de conflictos de ejercicio de ju­
risdicción en los procesos penales (1).

(6)

Los Estados miembros deben fomentar y colaborar estre­
chamente con las organizaciones de la sociedad civil,
entre ellas las organizaciones no gubernamentales reco­
nocidas y activas en este ámbito que trabajan con perso­
nas víctimas de la trata, en particular en el marco de las
iniciativas políticas, las campañas de información y con­
cienciación, los programas de educación e investigación y
en la formación, así como en la observación y evaluación
de la incidencia de las medidas de lucha contra la trata.

(7)

La presente Directiva adopta un enfoque respecto a la
lucha contra la trata de seres humanos integrado, global
y basado en los derechos humanos, y, a la hora de su
aplicación, deben tenerse en cuenta la Directiva
2004/81/CE del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa
a la expedición de un permiso de residencia a nacionales
de terceros países que sean víctimas de la trata de seres
humanos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a
la inmigración ilegal, que cooperen con las autoridades
competentes (2) y la Directiva 2009/52/CE del Parla­
mento Europeo y del Consejo, de 18 de junio de 2009,
por la que se establecen normas mínimas sobre las san­
ciones y medidas aplicables a los empleadores de nacio­
nales de terceros países en situación irregular (3). Un ma­
yor rigor en la prevención, el enjuiciamiento y la protec­
ción de los derechos de las víctimas son objetivos im­
portantes de la presente Directiva. La presente Directiva
entiende asimismo las distintas formas de trata de seres
humanos en su contexto y tiene como objetivo garanti­
zar que cada forma se combata mediante las medidas
más eficaces.

(8)

Los menores son más vulnerables que los adultos y co­
rren, por tanto, mayor riesgo de ser víctimas de la trata
de seres humanos. En la aplicación de la presente Direc­
tiva el interés superior del menor debe ser una conside­
ración primordial, de conformidad con la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea y la Con­
vención de las Naciones Unidas de 1989 sobre los Dere­
chos del Niño.

(9)

El Protocolo de las Naciones Unidas de 2000 para pre­
venir, reprimir y sancionar la trata de personas, especial­
mente mujeres y niños, que complementa la Convención

(1) DO L 328 de 15.12.2009, p. 42.
(2) DO L 261 de 6.8.2004, p. 19.
(3) DO L 168 de 30.6.2009, p. 24.

15.4.2011

de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organi­
zada Transnacional, y el Convenio del Consejo de Europa
sobre la lucha contra la trata de seres humanos de 2005
constituyen avances cruciales en el proceso de incremen­
tar la cooperación internacional en la lucha contra la
trata de seres humanos. Cabe señalar que el Convenio
del Consejo de Europa contiene un mecanismo de eva­
luación, compuesto por el Grupo de expertos en la lucha
contra la trata de seres humanos (GRETA) y el Comité de
las Partes. Debe fomentarse la coordinación entre las
organizaciones internacionales con competencias en rela­
ción con la acción contra la trata de seres humanos, con
el fin de evitar la duplicación de trabajos.

(10)

La presente Directiva debe entenderse sin perjuicio del
principio de no devolución con arreglo a la Convención
de 1951 sobre el Estatuto de los Refugiados (Convención
de Ginebra) y es conforme con el artículo 4 y el
artículo 19, apartado 2, de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea.

(11)

A fin de abordar aspectos que se han desarrollado recien­
temente en relación con el fenómeno de la trata de seres
humanos, la presente Directiva adopta un concepto más
amplio de lo que debe considerarse trata de seres huma­
nos que la Decisión marco 2002/629/JAI e incluye, por
tanto, otras formas de explotación. En el contexto de la
presente Directiva, la mendicidad forzosa debe entenderse
como una forma de trabajo o servicio forzoso según la
definición del Convenio no 29 de la OIT, relativo al
trabajo forzoso u obligatorio, de 1930. Por lo tanto, la
explotación de la mendicidad, incluido el uso en la men­
dicidad de una persona dependiente víctima de la trata,
solo se incluye en el ámbito de la definición de trata de
seres humanos cuando concurren todos los elementos del
trabajo o servicio forzoso. Habida cuenta de la jurispru­
dencia pertinente, la validez del posible consentimiento
para llevar a cabo tal trabajo o servicio debe evaluarse en
cada caso. Sin embargo, cuando se trata de un menor, el
posible consentimiento no debe considerarse válido. La
expresión «explotación para realizar actividades delictivas»
debe entenderse como la explotación de una persona
para que cometa, por ejemplo, carterismo, hurtos en
comercios, tráfico de estupefacientes y otras actividades
similares que están castigadas con penas e implican una
ganancia económica. La definición incluye asimismo la
trata de seres humanos que tiene como objeto la extrac­
ción de órganos, que constituye una grave violación de la
dignidad humana y de la integridad física, así como otras
conductas como, por ejemplo, la adopción ilegal o los
matrimonios forzados, en la medida en que concurran
los elementos constitutivos de la trata de seres humanos.

(12)

El grado de las penas previstas en la presente Directiva
refleja la creciente preocupación que suscita en los Esta­
dos miembros la evolución del fenómeno de la trata de
seres humanos. Por este motivo, la presente Directiva se
basa en los grados 3 y 4 de las conclusiones del Consejo
de los días 24 y 25 de abril de 2002 sobre el enfoque
que debe seguirse para la aproximación de las penas.

15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Cuando la infracción se comete en determinadas circuns­
tancias, por ejemplo contra una víctima particularmente
vulnerable, la pena ha de ser más severa. En el contexto
de la presente Directiva, entre las personas particular­
mente vulnerables deben estar incluidos, al menos, los
menores. Otros factores que podrían tenerse en cuenta
al evaluar la vulnerabilidad de una víctima son, por ejem­
plo, el sexo, el estado de gestación, el estado de salud y la
discapacidad. Cuando la infracción sea particularmente
grave, por ejemplo porque haya puesto en peligro la
vida de la víctima o haya implicado violencia grave
como la tortura, el consumo obligado de drogas o me­
dicamentos, la violación u otras formas de violencia psi­
cológica, física o sexual grave, o de otro modo haya
causado un daño particularmente grave a la víctima, estas
circunstancias deben reflejarse igualmente en una pena
más severa. Cuando en la presente Directiva se haga
referencia a la entrega, dicha referencia debe interpretarse
en el sentido de la Decisión marco 2002/584/JAI del
Consejo, de 13 de junio de 2002, relativa a la orden
de detención europea y a los procedimientos de entrega
entre Estados miembros (1). La gravedad de la infracción
cometida podría tenerse en cuenta en el marco de la
ejecución de la condena.
(13)

(14)

En la lucha contra la trata de seres humanos deben
aprovecharse plenamente los instrumentos en vigor sobre
embargo y decomiso de los productos del delito, como la
Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuen­
cia Organizada Transnacional y sus protocolos, el Con­
venio del Consejo de Europa, de 1990, relativo al blan­
queo, seguimiento, embargo y decomiso de los productos
del delito, la Decisión marco 2001/500/JAI del Consejo,
de 26 de junio de 2001, relativa al blanqueo de capitales,
la identificación, seguimiento, embargo, incautación y
decomiso de los instrumentos y productos del delito (2),
y la Decisión marco 2005/212/JAI del Consejo, de 24 de
febrero de 2005, relativa al decomiso de los productos,
instrumentos y bienes relacionados con el delito (3). Debe
fomentarse el uso de los instrumentos y productos pro­
cedentes de las infracciones embargados y decomisados a
que hace referencia la presente Directiva, para apoyar la
asistencia y la protección a las víctimas, incluida la in­
demnización de las mismas y las actividades policiales
transfronterizas de lucha contra la trata en la Unión.
Debe protegerse a las víctimas de la trata de seres huma­
nos, de conformidad con los principios básicos de los
ordenamientos jurídicos de los Estados miembros corres­
pondientes, contra el procesamiento o el castigo por
actividades delictivas tales como el uso de documenta­
ción falsa o infracciones contempladas en la legislación
sobre prostitución o inmigración que se hayan visto obli­
gadas a cometer como consecuencia directa de ser objeto
de la trata. El objetivo de esta protección es salvaguardar
los derechos humanos de las víctimas, evitar una mayor
victimización y animarlas a actuar como testigos en los
procesos penales contra los autores. Esta salvaguarda no
debe excluir el procesamiento o el castigo por infraccio­
nes que una persona haya cometido o en las que haya
participado de forma voluntaria.

(1) DO L 190 de 18.7.2002, p. 1.
(2) DO L 182 de 5.7.2001, p. 1.
(3) DO L 68 de 15.3.2005, p. 49.

L 101/3

(15)

A fin de asegurar el buen fin de las investigaciones y las
actuaciones judiciales relativas a infracciones relacionadas
con la trata de seres humanos, su iniciación no debe
depender, en principio, de una deposición o denuncia
de la víctima. Cuando así lo exija la naturaleza del acto,
debe permitirse el procesamiento durante un período de
tiempo suficiente después de que la víctima haya alcan­
zado la mayoría de edad. La duración del período de
tiempo suficiente para el procesamiento debe determi­
narse con arreglo al Derecho nacional aplicable. Los
agentes del orden y los fiscales deben recibir una forma­
ción adecuada, también con el objeto de mejorar la coo­
peración policial y judicial internacional. Los responsables
de las investigaciones y de las actuaciones judiciales rela­
tivas a estas infracciones también deben tener acceso a
las herramientas de investigación utilizadas contra la de­
lincuencia organizada y en otros casos de delincuencia
grave. Entre estas herramientas cabría incluir la intercep­
tación de comunicaciones, la vigilancia discreta, incluida
la vigilancia electrónica, el control de cuentas bancarias y
otras investigaciones financieras.

(16)

Para asegurar el procesamiento efectivo de los grupos
delictivos internacionales cuyo centro operativo esté si­
tuado en un Estado miembro y que se dediquen a la trata
en terceros países, debe establecerse la competencia res­
pecto de la infracción de trata de seres humanos cuando
el autor sea nacional de ese Estado miembro y la infrac­
ción se cometa fuera del territorio de dicho Estado miem­
bro. Del mismo modo, puede establecerse la competencia
cuando el autor de la infracción sea residente habitual de
un Estado miembro, la víctima sea nacional o residente
habitual de un Estado miembro o la infracción se cometa
por cuenta de una persona jurídica establecida en el
territorio de un Estado miembro y la infracción se co­
meta fuera del territorio de ese Estado miembro.

(17)

Mientras que la Directiva 2004/81/CE dispone la expedi­
ción de un permiso de residencia a las víctimas de la trata
de seres humanos que sean nacionales de un tercer país,
y la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de
los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus
familias a circular y residir libremente en el territorio de
los Estados miembros (4), regula el ejercicio del derecho
de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus
familias a circular y residir libremente en el territorio de
los Estados miembros, incluida la protección frente la
expulsión, la presente Directiva establece medidas de pro­
tección específicas para las víctimas de la trata de seres
humanos. Por consiguiente, la presente Directiva no se
ocupa de las condiciones de la residencia de las víctimas
de la trata de seres humanos en el territorio de los Esta­
dos miembros.

(18)

Es necesario que las víctimas de la trata de seres humanos
puedan estar en condiciones de ejercer sus derechos de
forma efectiva. Por tanto, se les debe prestar asistencia y
apoyo antes de que empiece el proceso penal, en el trans­
curso del mismo y durante un período de tiempo sufi­
ciente después de finalizado. Los Estados miembros de­
ben proveer recursos para respaldar la asistencia, el
apoyo y la protección a la víctima. La asistencia y el
apoyo prestado deben incluir al menos un conjunto mí­
nimo de medidas necesarias para permitir a la víctima

(4) DO L 158 de 30.4.2004, p. 77.

L 101/4

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

recuperarse y escapar de sus traficantes. La puesta en
práctica de dichas medidas debe tener en cuenta, sobre
la base de una evaluación individual llevada a cabo de
conformidad con los procedimientos nacionales, las cir­
cunstancias, el contexto cultural y las necesidades de la
persona afectada. Se debe prestar asistencia y dar apoyo a
una persona en cuanto existan indicios razonables para
suponer que ha podido ser objeto de la trata de seres
humanos, y con independencia de su voluntad de inter­
venir como testigo. En los casos en que la víctima no
resida legalmente en el Estado miembro en cuestión, la
asistencia y el apoyo deben prestarse de forma incondi­
cional, al menos durante el período de reflexión. Si, una
vez concluido el proceso de identificación o expirado el
período de reflexión, se considera que la víctima en cues­
tión no reúne las condiciones para la obtención de un
permiso de residencia o no tiene, por otra parte, el esta­
tuto de residente legal en el Estado miembro, o si la
víctima ha abandonado el territorio de dicho Estado
miembro, el Estado miembro en cuestión no está obli­
gado a seguir prestándole asistencia y apoyo en virtud de
la presente Directiva. En caso necesario, debe seguir pres­
tándose asistencia y apoyo durante un período apropiado
después del proceso penal, por ejemplo si la víctima
recibe tratamiento médico como consecuencia de un
daño físico o psicológico grave resultante del delito o
si su seguridad corre peligro debido a sus declaraciones
en el marco del citado proceso penal.
(19)

(20)

La Decisión marco 2001/220/JAI del Consejo, de 15 de
marzo de 2001, relativa al estatuto de la víctima en el
proceso penal (1), confiere a las víctimas una serie de
derechos en el marco de los procesos penales, entre ellos
el derecho a la protección y el derecho a indemnización.
Además, debe velarse por que las víctimas de la trata de
seres humanos dispongan inmediatamente de asesora­
miento jurídico y, de acuerdo con el estatuto de la víc­
tima en el ordenamiento jurídico correspondiente, de
representación legal, incluido a efectos de reclamar una
indemnización. Las autoridades competentes podrán con­
ceder asimismo dichos asesoramiento jurídico y represen­
tación legal a efectos de reclamar una indemnización al
Estado. La finalidad del asesoramiento jurídico es permitir
a las víctimas informarse y recibir consejos sobre las
diferentes posibilidades a su disposición. El asesoramiento
jurídico debe ser facilitado por personas que hayan reci­
bido la adecuada formación jurídica, sin que sean nece­
sariamente abogados. El asesoramiento jurídico y, de
acuerdo con el estatuto de la víctima en el ordenamiento
jurídico correspondiente, la representación legal deben
prestarse gratuitamente, al menos cuando la víctima no
posea recursos económicos suficientes, de manera cohe­
rente con los procedimientos internos de los Estados
miembros. Como es poco probable que los menores
víctimas dispongan de tales recursos, el asesoramiento
jurídico y la representación legal serán, en la práctica,
gratuitos para ellos. Además, se debe proteger a las víc­
timas, en función de una evaluación del riesgo individual
llevada a cabo de conformidad con los procedimientos
nacionales, contra cualquier forma de represalia o intimi­
dación y contra el riesgo de ser de nuevo víctimas de la
trata.
Debe protegerse a las víctimas que ya hayan sufrido los
abusos y el trato degradante que suele conllevar la trata

(1) DO L 82 de 22.3.2001, p. 1.

15.4.2011

de seres humanos, por ejemplo explotación sexual, abu­
sos sexuales, violación, prácticas similares a la esclavitud
o extracción de órganos, contra la victimización secun­
daria y cualquier nueva experiencia traumática durante el
proceso penal. Debe evitarse la repetición innecesaria de
interrogatorios durante la investigación, la instrucción y
el juicio mediante, por ejemplo y si procede, la grabación
en video de dichos interrogatorios en cuanto sea posible
en el marco del procedimiento. A tal fin, las víctimas de
la trata deben recibir un trato adaptado a sus necesidades
individuales durante las investigaciones y actuaciones ju­
diciales. A efectos de la evaluación de las necesidades
individuales, deben tenerse en cuenta circunstancias tales
como su edad, que se encuentren en estado de gestación,
su salud, una eventual discapacidad y otras circunstancias
personales, así como las consecuencias físicas y psicoló­
gicas de la actividad delictiva de la que fue objeto la
víctima. La decisión de aplicar o no dicho trato y en
qué forma debe tomarse en cada caso, de conformidad
con los criterios establecidos por el Derecho nacional y
las normas en vigor relativas al poder discrecional de los
tribunales, a la práctica y a la orientación judicial.
(21)

Las medidas de asistencia y apoyo deben ofrecerse a las
víctimas con su consentimiento y conocimiento de causa.
Por consiguiente, debe informarse a las víctimas de los
principales aspectos de dichas medidas, y estas no deben
imponerse a las víctimas. La negativa de una víctima a
aceptar medidas de asistencia o de apoyo no debe im­
plicar la obligación de parte de las autoridades compe­
tentes del Estado miembro afectado de ofrecer a la víc­
tima medidas alternativas.

(22)

Los Estados miembros deben velar por que, además de
las medidas destinadas a todas las víctimas de la trata de
seres humanos, se prevean medidas específicas de asisten­
cia, apoyo y protección para las víctimas que son meno­
res. Estas medidas deben concederse en el interés superior
del niño de conformidad con la Convención de las Na­
ciones Unidas de 1989 sobre los Derechos del Niño. En
caso de que la edad de la víctima sea incierta y haya
razones para creer que tiene menos de dieciocho años,
debe presumirse que se trata de un menor y debe pres­
társele inmediatamente asistencia, apoyo y protección.
Las medidas de asistencia y apoyo destinadas a las vícti­
mas que son menores deben centrarse en asegurar su
recuperación física y psicosocial y en encontrar una so­
lución duradera a su caso. El acceso al sistema educativo
contribuiría a que los menores se reintegraran en la so­
ciedad. Como quiera que los menores víctimas de la trata
son particularmente vulnerables, deben preverse medidas
de protección adicionales para protegerlos durante los
interrogatorios que se lleven a cabo en las investigaciones
y actuaciones judiciales.

(23)

Debe prestarse una atención especial a los menores no
acompañados víctimas de la trata de seres humanos, ya
que necesitan asistencia y apoyo específicos por razón de
su situación de vulnerabilidad particular. Desde el mo­
mento en que se descubra que un menor no acompa­
ñado es víctima de la trata de seres humanos, y hasta que
se halle una solución permanente, los Estados miembros
deben aplicar medidas de acogida adecuadas a las nece­
sidades del menor y garantizar que se apliquen las co­
rrespondientes garantías procesales. Deben tomarse las

15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

medidas necesarias para que, en su caso, se nombre a un
tutor o representante, con objeto de proteger los intere­
ses del menor. Debe adoptarse, en el plazo más breve
posible, una decisión sobre el futuro de cada uno de los
menores no acompañados víctimas, con objeto de hallar
soluciones duraderas basadas en una evaluación indivi­
dual del interés superior del menor, que debe ser la
consideración primordial. Una solución duradera puede
ser el retorno y la reintegración al país de origen o al país
de retorno, la integración en la sociedad de acogida, la
concesión del estatuto de protección internacional o la
concesión de otro estatuto con arreglo al Derecho nacio­
nal del Estado miembro.
(24)

Cuando, de conformidad con lo dispuesto en la presente
Directiva, debe nombrarse un tutor o representante para
el menor, estas funciones pueden ser desempeñadas por
la misma persona o por una persona jurídica, institución
o autoridad.

(25)

Los Estados miembros deben elaborar o reforzar sus po­
líticas de prevención de la trata de seres humanos —in­
cluidas medidas destinadas a disuadir y disminuir la de­
manda, que estimula todas las formas de explotación— y
medidas destinadas a reducir el riesgo de ser víctima de la
trata, mediante la investigación —incluida la que se re­
fiere a las nuevas formas de trata de seres humanos—, la
información, la recogida armonizada de datos, la con­
cienciación y la educación. En el marco de estas iniciati­
vas, los Estados miembros han de seguir un plantea­
miento que tome en consideración las especificidades
relacionadas con el género y los derechos de los menores.
Cualquier funcionario que tenga probabilidades de entrar
en contacto con víctimas o víctimas potenciales de la
trata de seres humanos debe recibir una formación ade­
cuada para identificar a estas víctimas y relacionarse con
ellas. Esta formación debe fomentarse entre los miembros
de las categorías siguientes, cuando puedan entrar en
contacto con las víctimas: agentes de policía, guardias
de fronteras, funcionarios de inmigración, fiscales, aboga­
dos, miembros del poder judicial y funcionarios de los
tribunales, los inspectores de trabajo, el personal encar­
gado de asuntos sociales, de la infancia y sanitario, así
como el personal consular, pero también podría, depen­
diendo de las circunstancias locales, aplicarse a otros
grupos de funcionarios públicos que pudieran entrar en
contacto con víctimas de la trata de seres humanos en el
desempeño de sus funciones.

(26)

La Directiva 2009/52/CE dispone sanciones para los em­
pleadores de nacionales de terceros países en situación
irregular que, sin haber sido imputados o condenados
por trata de seres humanos, hagan uso del trabajo o
los servicios de una persona a sabiendas de que esta es
víctima de dicha trata. Además, los Estados miembros
deben estudiar la posibilidad de imponer sanciones a
los usuarios de los servicios de una persona a sabiendas
de que es víctima de la trata de seres humanos. Esta
tipificación más amplia podría incluir la conducta de
los empleadores de nacionales de terceros países con
residencia legal y de ciudadanos de la Unión, así como
de los usuarios de servicios sexuales prestados por una
víctima de la trata de seres humanos, con independencia
de su nacionalidad.

L 101/5

(27)

Los Estados miembros deben implantar, de la manera que
consideren más apropiada conforme a su organización
interna y teniendo en cuenta la necesidad de prever
una estructura mínima con tareas concretas, sistemas
nacionales de supervisión, por ejemplo ponentes nacio­
nales o mecanismos equivalentes, a fin de estudiar las
tendencias de la trata de seres humanos, recopilar esta­
dísticas, medir los resultados de la lucha contra esta lacra
e informar de manera periódica. Estos ponentes naciona­
les o mecanismos equivalentes ya se han constituido en
una red informal de la Unión creada en virtud de las
conclusiones del Consejo de 4 de junio de 2009 relativas
al establecimiento de una red informal de la UE de po­
nentes nacionales o mecanismos equivalentes en materia
de trata de seres humanos. Un Coordinador para la lucha
contra la trata de seres humanos participaría en los tra­
bajos de esta red, que facilita a la Unión y a los Estados
miembros una información estratégica objetiva, fiable,
comparable y actual en el ámbito de la trata de seres
humanos e intercambia experiencia y buenas prácticas
en el ámbito de la prevención y la lucha contra la trata
de seres humanos en el ámbito de la Unión. El Parla­
mento Europeo debe tener derecho a participar en las
actividades conjuntas de los ponentes nacionales o me­
canismos equivalentes.

(28)

Para evaluar los resultados de las acciones de lucha con­
tra la trata, la Unión debe seguir desarrollando su trabajo
sobre metodologías y métodos de recopilación de datos
para producir estadísticas comparables.

(29)

A la luz del programa de Estocolmo y con el fin de
impulsar una estrategia consolidada de la Unión de lucha
contra la trata, destinada a reforzar el compromiso de la
Unión y los Estados miembros de impedir y combatir la
trata y los esfuerzos realizados por estos, los Estados
miembros deben facilitar las tareas de un Coordinador
para la lucha contra la trata de seres humanos, como, por
ejemplo, la mejora de la coordinación y de la coherencia,
evitando la duplicación de tareas, entre las instituciones y
las agencias de la Unión así como entre los Estados
miembros y los agentes internacionales, la contribución
al desarrollo de las vigentes o nuevas políticas de la
Unión relativas a la lucha contra la trata de seres huma­
nos o la información a las instituciones de la Unión.

(30)

La presente Directiva tiene por objeto modificar y am­
pliar las disposiciones de la Decisión marco
2002/629/JAI. Dado que las modificaciones son sustan­
ciales por su número y su naturaleza, en aras de la
claridad, la Decisión marco debe sustituirse en su inte­
gridad en relación con los Estados miembros que parti­
cipan en la adopción de la presente Directiva.

(31)

De conformidad con el punto 34 del Acuerdo Interins­
titucional «Legislar mejor» (1), se alienta a los Estados
miembros a establecer, en su propio interés y en el de
la Unión, sus propias tablas, que muestren, en la medida
de lo posible, la concordancia entre la presente Directiva
y las medidas de transposición, y a hacerlas públicas.

(1) DO C 321 de 31.12.2003, p. 1.

L 101/6

(32)

(33)

(34)

(35)

(36)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, la
lucha contra la trata de seres humanos, no puede ser
alcanzado de manera suficiente por los Estados miem­
bros y puede, por consiguiente, alcanzarse mejor, debido
a la dimensión o a los efectos de la acción, a escala de la
Unión, esta puede adoptar medidas en virtud del princi­
pio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del
Tratado de la Unión Europea. Con arreglo al principio
de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la pre­
sente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar
dicho objetivo.
La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios consagrados, en particular, en la
Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Euro­
pea, principalmente la dignidad humana, la prohibición
de la esclavitud, del trabajo forzoso y de la trata de seres
humanos, la prohibición de la tortura y de las penas o
los tratos inhumanos o degradantes, los derechos del
niño, el derecho a la libertad y a la seguridad, la libertad
de expresión y de información, la protección de datos de
carácter personal, el derecho a la tutela judicial efectiva y
a un juez imparcial, y los principios de legalidad y pro­
porcionalidad de los delitos y las penas. En especial, la
presente Directiva tiene por objeto garantizar el pleno
respeto de dichos derechos y principios y debe aplicarse
en consecuencia.
De conformidad con el artículo 3 del Protocolo sobre la
posición del Reino Unido y de Irlanda respecto del espa­
cio de libertad, seguridad y justicia, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, Irlanda ha notificado su deseo de parti­
cipar en la adopción y aplicación de la presente Directiva.
De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda respecto
del espacio de libertad, seguridad y justicia, anejo al Tra­
tado de la Unión Europea y al Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea, y sin perjuicio del
artículo 4 del citado Protocolo, el Reino Unido no par­
ticipa en la adopción de la presente Directiva, y no queda
vinculado por la misma ni sujeto a su aplicación.
De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva, y no queda vinculada por la
misma ni sujeta a su aplicación.

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva establece normas mínimas relativas a la
definición de las infracciones penales y de las sanciones en el
ámbito de la trata de seres humanos. También introduce dispo­
siciones comunes teniendo en cuenta la perspectiva de género
para mejorar la prevención de este delito y la protección de las
víctimas.

15.4.2011

Artículo 2
Infracciones relacionadas con la trata de seres humanos
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que sean punibles las conductas siguientes
cuando se cometan intencionadamente:
La captación, el transporte, el traslado, la acogida o la recepción
de personas, incluido el intercambio o la transferencia de con­
trol sobre estas personas, mediante la amenaza o el uso de la
fuerza u otras formas de coacción, el rapto, el fraude, el engaño,
el abuso de poder o de una situación de vulnerabilidad, o
mediante la entrega o recepción de pagos o beneficios para
lograr el consentimiento de una persona que posea el control
sobre otra persona, con el fin de explotarla.
2.
Existe una situación de vulnerabilidad cuando la persona
en cuestión no tiene otra alternativa real o aceptable excepto
someterse al abuso.
3.
La explotación incluirá, como mínimo, la explotación de
la prostitución ajena, u otras formas de explotación sexual, el
trabajo o los servicios forzados, incluida la mendicidad, la es­
clavitud o prácticas similares a la esclavitud, la servidumbre, la
explotación para realizar actividades delictivas o la extracción de
órganos.
4.
El consentimiento de una víctima de la trata de seres
humanos para su explotación, prevista o consumada, no se
tendrá en cuenta cuando se haya recurrido a cualquiera de los
medios contemplados en el apartado 1.
5.
Cuando la conducta a que se hace referencia en el apar­
tado 1 afecte a un niño, constituirá infracción punible de trata
de seres humanos aun cuando no se haya recurrido a ninguno
de los medios contemplados en el apartado 1.
6.
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «me­
nor» cualquier persona menor de dieciocho años.
Artículo 3
Inducción, complicidad y tentativa
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
garantizar la punibilidad de la inducción, la complicidad o la
tentativa en la comisión de las infracciones contempladas en el
artículo 2.
Artículo 4
Penas
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las infracciones contempladas en el
artículo 2 se castiguen con penas privativas de libertad de una
duración máxima de al menos cinco años.
2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las infracciones contempladas en el
artículo 2 se castiguen con penas privativas de libertad de una
duración máxima de al menos diez años cuando la infracción:
a) se cometió contra una víctima particularmente vulnerable, la
cual, en el contexto de la presente Directiva, incluirá como
mínimo a los menores;

15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 101/7

b) se cometió en el marco de una organización delictiva a tenor
de lo dispuesto en la Decisión marco 2008/841/JAI del
Consejo, de 24 de octubre de 2008, sobre la lucha contra
la delincuencia organizada (1);

en virtud de lo dispuesto en el artículo 5, apartados 1 o 2, le
sean impuestas sanciones efectivas, proporcionadas y disuaso­
rias, que incluirán multas de carácter penal o de otro tipo, y
podrán incluir otras sanciones como, por ejemplo:

c) puso en peligro de forma deliberada o por grave negligencia
la vida de la víctima, o

a) exclusión del disfrute de ventajas o ayudas públicas;

d) se cometió empleando violencia grave o causó a la víctima
daños particularmente graves.

b) inhabilitación temporal o permanente para el ejercicio de
actividades comerciales;

3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que se considere circunstancia agravante el he­
cho de que alguna de las infracciones mencionadas en el
artículo 2 haya sido cometida por un funcionario público en
el ejercicio de sus funciones.

c) sometimiento a vigilancia judicial;

4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las infracciones contempladas en el
artículo 3 sean castigadas con penas efectivas, proporcionadas
y disuasorias, que puedan dar lugar a entrega.
Artículo 5
Responsabilidad de las personas jurídicas
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las personas jurídicas puedan ser considera­
das responsables de las infracciones contempladas en los artí­
culos 2 y 3, cuando estas infracciones sean cometidas en su
beneficio por cualquier persona que, actuando a título individual
o como parte de un órgano de la persona jurídica, ostente un
cargo directivo en su seno, basado en:
a) un poder de representación de dicha persona jurídica;
b) una autoridad para tomar decisiones en nombre de dicha
persona jurídica, o
c) una autoridad para ejercer control dentro de dicha persona
jurídica.
2.
Los Estados miembros se asegurarán asimismo de que las
personas jurídicas puedan ser consideradas responsables cuando
la falta de supervisión o control por parte de una de las perso­
nas a que se refiere el apartado 1 haya hecho posible que una
persona sometida a su autoridad cometa una de las infracciones
contempladas en los artículos 2 y 3 en beneficio de la persona
jurídica.
3.
La responsabilidad de las personas jurídicas en virtud de
los apartados 1 y 2 se entenderá sin perjuicio de las acciones
penales que puedan emprenderse contra las personas físicas que
sean autores, inductores o cómplices de alguna de las infraccio­
nes contempladas en los artículos 2 y 3.
4.
A efectos de la presente Directiva se entenderá por «per­
sona jurídica» cualquier entidad que tenga personalidad jurídica
con arreglo al Derecho aplicable, con excepción de los Estados
o de otros organismos públicos en el ejercicio de su potestad
pública y de las organizaciones internacionales públicas.
Artículo 6
Sanciones a las personas jurídicas
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
garantizar que a la persona jurídica considerada responsable
(1) DO L 300 de 11.11.2008, p. 42.

d) disolución judicial;
e) cierre temporal o definitivo de los establecimientos utilizados
para cometer la infracción.
Artículo 7
Embargo y decomiso
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
que sus autoridades competentes puedan embargar y decomisar
los instrumentos y productos de las infracciones a que se refie­
ren los artículos 2 y 3.
Artículo 8
No enjuiciamiento o no imposición de penas a la víctima
Los Estados miembros adoptarán, de conformidad con los prin­
cipios básicos de sus respectivos ordenamientos jurídicos, las
medidas necesarias para garantizar que las autoridades naciona­
les competentes puedan optar por no enjuiciar ni imponer
penas a las víctimas de la trata de seres humanos por su par­
ticipación en actividades ilícitas que se hayan visto obligadas a
cometer como consecuencia directa de haber sido objeto de
cualquiera de los actos contemplados en el artículo 2.
Artículo 9
Investigación y enjuiciamiento
1.
Los Estados miembros garantizarán que la investigación o
el enjuiciamiento de las infracciones contempladas en los artí­
culos 2 y 3 no dependan de la deposición o denuncia de la
víctima, y que el proceso penal pueda seguir su curso aunque la
víctima retire su declaración.
2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para que, cuando así lo exija la naturaleza del acto, se puedan
enjuiciar las infracciones contempladas en los artículos 2 y 3
durante un período de tiempo suficiente después de que la
víctima haya alcanzado la mayoría de edad.
3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las personas, unidades o servicios responsa­
bles de la investigación o del enjuiciamiento de las infracciones
contempladas en los artículos 2 y 3 reciben una formación
adecuada.
4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las personas, unidades o servicios responsa­
bles de la investigación o del enjuiciamiento de las infracciones
contempladas en los artículos 2 y 3 dispongan de instrumentos
de investigación eficaces, tales como los que se utilizan contra la
delincuencia organizada y en otros casos de delincuencia grave.

L 101/8

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 10
Competencia
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para establecer su competencia respecto de las infracciones con­
templadas en los artículos 2 y 3 cuando:
a) la infracción se haya cometido, total o parcialmente, en su
territorio, o

15.4.2011

3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que la asistencia y el apoyo a la víctima no se
supediten a la voluntad de esta de cooperar en la investigación
penal, la instrucción o el juicio, sin perjuicio de lo dispuesto en
la Directiva 2004/81/CE o en normas nacionales similares.
4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para establecer mecanismos apropiados dirigidos a la identifica­
ción, la asistencia y el apoyo tempranos a las víctimas, en
cooperación con las organizaciones de apoyo pertinentes.

b) el autor de la infracción sea uno de sus nacionales.
2.
Un Estado miembro informará a la Comisión cuando de­
cida ampliar la competencia respecto de las infracciones con­
templadas en los artículos 2 y 3 cometidas fuera de su territorio
entre otras cosas cuando:
a) la infracción se haya cometido contra uno de sus nacionales
o una persona que tenga su residencia habitual en su terri­
torio;
b) la infracción se haya cometido en beneficio de una persona
jurídica establecida en su territorio;
c) el autor de la infracción tenga su residencia habitual en su
territorio.
3.
En cuanto al enjuiciamiento de las infracciones contem­
pladas en los artículos 2 y 3 cometidas fuera del territorio del
Estado miembro de que se trate, cada Estado miembro adoptará,
para los casos a los que se refiere el apartado 1, letra b), y podrá
adoptar, para los casos a que se refiere el apartado 2, las me­
didas necesarias para garantizar que su competencia no esté
supeditada a las condiciones siguientes:
a) los hechos constituyen una infracción penal en el lugar
donde se llevaron a cabo, o
b) la acción judicial solo puede iniciarse tras la presentación de
una deposición por parte de la víctima en el lugar donde se
cometió la infracción, o de una denuncia del Estado del lugar
en cuyo territorio se cometió la infracción.
Artículo 11
Asistencia y apoyo a las víctimas de la trata de seres
humanos
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar la asistencia y el apoyo a las víctimas antes,
durante y por un período de tiempo adecuado después de la
conclusión del proceso penal, a fin de que puedan ejercer los
derechos establecidos en la Decisión marco 2001/220/JAI y en
la presente Directiva.
2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que se presta a una persona asistencia y apoyo
en cuanto las autoridades competentes tengan indicios razona­
bles para suponer que puede haber sido objeto de alguna de las
infracciones contempladas en los artículos 2 y 3.

5.
Las medidas de asistencia y apoyo contempladas en los
apartados 1 y 2 se proporcionarán a la víctima con su acuerdo
y conocimiento de causa, e incluirán al menos un nivel de vida
capaz de asegurar su subsistencia mediante medidas como, por
ejemplo, la prestación de un alojamiento apropiado y seguro y
asistencia material, tratamiento médico necesario, incluida asis­
tencia psicológica, asesoramiento e información y servicios de
traducción e interpretación, en su caso.
6.
La información a que se refiere el apartado 5 abarcará,
cuando proceda, información sobre un período de reflexión y
recuperación con arreglo a la Directiva 2004/81/CE, e informa­
ción sobre la posibilidad de otorgamiento de protección inter­
nacional con arreglo a la Directiva 2004/83/CE Consejo, de
29 de abril de 2004, por la que se establecen normas mínimas
relativas a los requisitos para el reconocimiento y el estatuto de
nacionales de terceros países o apátridas como refugiados o
personas que necesitan otro tipo de protección internacional y
al contenido de la protección concedida (1) y a la Directiva
2005/85/CE del Consejo, de 1 de diciembre de 2005, sobre
normas mínimas para los procedimientos que deben aplicar
los Estados miembros para conceder o retirar la condición de
refugiado (2), o en virtud de otros instrumentos internacionales
u otras normas nacionales similares.
7.
Los Estados miembros asistirán a las víctimas que tengan
necesidades especiales, derivadas en particular, de que se en­
cuentren en estado de gestación, de su salud, de una discapaci­
dad, trastorno psíquico o psicológico que tengan, o de haber
sufrido violencia psicológica, física o sexual grave.
Artículo 12
Protección de las víctimas de la trata de seres humanos en
las investigaciones y los procesos penales
1.
Las medidas de protección mencionadas en el presente
artículo se aplicarán además de los derechos establecidos en la
Decisión marco 2001/220/JAI.
2.
Los Estados miembros garantizarán que las víctimas de la
trata de seres humanos tengan acceso inmediato al asesora­
miento jurídico y, de acuerdo con el estatuto de la víctima en
su correspondiente ordenamiento jurídico, a la representación
legal, incluso a efectos de reclamar una indemnización. El ase­
soramiento jurídico y la representación legal serán gratuitos
cuando la víctima no tenga suficientes recursos económicos.
(1) DO L 304 de 30.9.2004, p. 12.
(2) DO L 326 de 13.12.2005, p. 13.

15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

3.
Los Estados miembros se asegurarán de que las víctimas
de la trata de seres humanos reciban una protección apropiada
sobre la base de una evaluación individual del riesgo, por ejem­
plo dándoles acceso, si procede, a programas de protección de
testigos u otras medidas similares, de conformidad con los cri­
terios definidos por la legislación o los procedimientos nacio­
nales.
4.
Sin perjuicio de los derechos de defensa, y con arreglo a
una evaluación individual de las circunstancias personales de la
víctima por parte de las autoridades competentes, los Estados
miembros velarán por que las víctimas de la trata de seres
humanos reciban un trato especial destinado a prevenir la vic­
timización secundaria, evitando, en la medida de lo posible y de
conformidad con los criterios establecidos por el Derecho na­
cional y las normas relativas al poder discrecional, a la práctica
o a las orientaciones de los tribunales:
a) repetir innecesariamente interrogatorios durante la investiga­
ción, la instrucción o el juicio;
b) el contacto visual entre víctimas y demandados incluso du­
rante la prestación de declaración, como en el interrogatorio
y las preguntas de la parte contraria, mediante medios apro­
piados como el uso de tecnologías de la comunicación ade­
cuadas;
c) testificar en audiencia pública, y
d) preguntar sobre la vida privada de la víctima cuando no sea
absolutamente necesario.
Artículo 13
Disposición general sobre las medidas de asistencia, apoyo
y protección a los menores víctimas de la trata de seres
humanos
1.
Los menores víctimas de la trata de seres humanos reci­
birán asistencia, apoyo y protección. En la aplicación de la
presente Directiva el interés superior del menor será una con­
sideración primordial.
2.
Los Estados miembros garantizarán que, cuando la edad
de una persona que haya sido víctima de la trata de seres
humanos sea incierta y existan razones para creer que es un
menor, sea considerada como tal a fin de que pueda recibir
inmediatamente asistencia, apoyo y protección de conformidad
con los artículos 14 y 15.
Artículo 14
Asistencia y apoyo a las víctimas que son menores
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las medidas específicas destinadas a prestar
asistencia y apoyo a los menores víctimas de la trata de seres
humanos, a corto y largo plazo, en su recuperación física y
psicosocial, se emprendan tras una evaluación individual de
las circunstancias específicas de cada una de ellas y teniendo

L 101/9

debidamente en cuenta sus opiniones, necesidades e intereses
con vistas a encontrar una solución duradera para el menor.
Dentro de un plazo razonable, los Estados miembros facilitarán
el acceso a la educación, a las víctimas que son menores y a los
hijos de las víctimas que reciban asistencia y apoyo con arreglo
al artículo 11, de conformidad con su Derecho nacional.
2.
Los Estados miembros designarán un tutor o representante
legal del menor víctima de la trata de seres humanos a partir del
momento en que las autoridades nacionales lo identifiquen
como tal, cuando, en virtud del Derecho nacional, un conflicto
de intereses con el menor impidiera a los titulares de la respon­
sabilidad parental defender el interés superior del menor, o
representarlo.
3.
Siempre que sea posible y conveniente, los Estados miem­
bros adoptarán medidas destinadas a prestar asistencia y apoyo
a la familia de los menores víctimas de la trata de seres huma­
nos cuando aquella se encuentre en el territorio del Estado
miembro. En particular, los Estados miembros le aplicarán,
siempre que sea posible y conveniente, el artículo 4 de la De­
cisión marco 2001/220/JAI.
4.
El presente artículo se aplicará sin perjuicio de lo dis­
puesto en el artículo 11.
Artículo 15
Protección de los menores víctimas de la trata de seres
humanos en las investigaciones y procesos penales
1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que en las investigaciones y procesos penales, de
acuerdo con el estatuto de la víctima en su correspondiente
ordenamiento jurídico, las autoridades competentes designen
un representante del menor víctima de la trata de seres huma­
nos en el supuesto de que el Derecho interno retire la repre­
sentación del menor a los titulares de la responsabilidad paren­
tal a causa de un conflicto de intereses entre estos y el menor.
2.
Los Estados miembros garantizarán, de acuerdo con el
estatuto de la víctima en su correspondiente ordenamiento ju­
rídico, que las víctimas que son menores tengan acceso inme­
diato al asesoramiento jurídico gratuito y a la representación
legal gratuita, incluso a efectos de reclamar una indemnización,
salvo si disponen de recursos económicos suficientes.
3.
Sin perjuicio de los derechos de defensa, los Estados
miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar
que en las investigaciones y los procesos penales relacionados
con cualquiera de las infracciones contempladas en los artículos
2 y 3:
a) los interrogatorios del menor víctima se celebren sin demo­
ras injustificadas tras la comunicación de los hechos a las
autoridades competentes;
b) los interrogatorios del menor víctima tengan lugar, en caso
necesario, en locales asignados o adaptados a tal efecto;

L 101/10

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

c) los interrogatorios del menor víctima estén dirigidos, en caso
necesario, por o a través de profesionales con formación
adecuada a tal efecto;
d) las mismas personas, siempre que ello sea posible y conve­
niente, dirijan todos los interrogatorios del menor víctima;
e) el número de interrogatorios sea el menor posible y solo se
celebren cuando sea estrictamente necesario para los fines de
las investigaciones y procesos penales;

15.4.2011

ordenamiento jurídico, las autoridades competentes designen
un representante cuando el menor no vaya acompañado o
haya sido separado de su familia.
5.
El presente artículo se aplicará sin perjuicio de lo dis­
puesto en los artículos 14 y 15.
Artículo 17
Indemnización a las víctimas

f) el menor víctima esté acompañado por su representante o,
en su caso, por un adulto elegido por él, salvo que por
decisión motivada se haya excluido a esta persona.
4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que, en las investigaciones judiciales relacionadas
con cualquiera de las infracciones contempladas en los artículos
2 y 3, todos los interrogatorios de víctimas o, en su caso, de
testigos que sean menores, puedan ser grabados en vídeo y que
estas grabaciones puedan ser admitidas como pruebas en el
proceso penal, de conformidad con las normas de su Derecho
nacional.
5.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que en los procesos penales relativos a cual­
quiera de las infracciones contempladas en los artículos 2 y 3
pueda ordenarse que:
a) la audiencia se celebre a puerta cerrada, y
b) la víctima que sea menor pueda ser oída sin estar presente en
la sala, mediante la utilización de las tecnologías de la co­
municación adecuadas.
6.
El presente artículo se aplicará sin perjuicio de lo dis­
puesto en el artículo 12.
Artículo 16
Asistencia, apoyo y protección a los menores no
acompañados víctimas de la trata de seres humanos

Los Estados miembros garantizarán que las víctimas de la trata
de seres humanos tengan acceso a los regímenes existentes de
indemnización a las víctimas de delitos violentos cometidos
intencionadamente.
Artículo 18
Prevención
1.
Los Estados miembros adoptarán medidas apropiadas,
como la educación y la formación, para desalentar y disminuir
la demanda, que es el factor que favorece todas las formas de
explotación relacionadas con la trata de seres humanos.
2.
Los Estados miembros adoptarán medidas apropiadas, in­
cluso por medio de Internet, como campañas de información y
concienciación, programas de educación e investigación, cuando
proceda, en cooperación con las correspondientes organizacio­
nes de la sociedad civil y otras partes interesadas, destinadas a
concienciar y reducir el riesgo de que las personas, especial­
mente los menores, sean víctimas de la trata de seres humanos.
3.
Los Estados miembros fomentarán la formación periódica
de los funcionarios, incluidos los funcionarios de policía de
primera línea, que puedan estar en contacto con las víctimas
reales y las posibles víctimas de la trata de seres humanos, con
el objeto de que puedan identificar a esas víctimas y posibles
víctimas y ocuparse de ellas.

1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las medidas específicas destinadas a prestar
asistencia y apoyo a los menores víctimas de la trata de seres
humanos, a que se refiere el artículo 14, apartado 1, tengan
debidamente en cuenta las circunstancias personales y particu­
lares del menor no acompañado víctima de dicha trata.

4.
Con objeto de hacer más eficaz la prevención y la lucha
contra la trata de seres humanos desalentando la demanda, los
Estados miembros estudiarán la adopción de medidas para tipi­
ficar penalmente el uso de servicios que son objeto de explota­
ción a los que se hace referencia en el artículo 2, a sabiendas de
que la persona es víctima de una de las infracciones contem­
pladas en dicho artículo.

2.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para hallar una solución duradera basada en una evaluación
individual del interés superior del menor.

Artículo 19

3.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para que, cuando proceda, se nombre un tutor para cada menor
no acompañado víctima de la trata de seres humanos.
4.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que en las instrucciones y procesos penales, de
acuerdo con el estatuto de la víctima en su correspondiente

Ponentes nacionales o mecanismos equivalentes
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
establecer ponentes nacionales o mecanismos equivalentes. El
cometido de tales mecanismos incluirá la evaluación de las
tendencias de la trata de seres humanos, la cuantificación de
los resultados de las acciones de la lucha contra la trata, incluida
la recopilación de estadísticas en estrecha cooperación con las
correspondientes organizaciones de la sociedad civil presentes
en este ámbito, y la información.

15.4.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 20
Coordinación de la estrategia de la Unión contra la trata de
seres humanos
Con objeto de contribuir a una estrategia coordinada y conso­
lidada de la Unión Europea en su lucha contra la trata de seres
humanos, los Estados miembros facilitarán la labor de un Coor­
dinador de la UE para la lucha contra la trata de seres humanos.
Concretamente, los Estados miembros remitirán a dicho Coor­
dinador la información a que hace referencia el artículo 19,
sobre cuya base el Coordinador efectuará su contribución a
los informes que cada dos años elaborará la Comisión sobre
el progreso en la lucha contra la trata de seres humanos.

L 101/11

acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencio­
nada referencia.
Artículo 23
Informes
1.
A más tardar el 6 de abril de 2015, la Comisión presen­
tará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe en el que
se evaluará en qué medida los Estados miembros han adoptado
las disposiciones necesarias para dar cumplimiento a lo dis­
puesto en la presente Directiva, incluida una descripción de
las medidas adoptadas en virtud del artículo 18, apartado 4,
acompañado, si es necesario, de propuestas legislativas.

Artículo 21
Sustitución de la Decisión marco 2002/629/JAI
Queda sustituida la Decisión marco 2002/629/JAI, relativa a la
lucha contra la trata de seres humanos para los Estados miem­
bros que participan en la adopción de la presente Directiva, sin
perjuicio de las obligaciones de los Estados miembros en lo que
se refiere a los plazos para la transposición de dicha Decisión
marco en sus ordenamientos jurídicos.
Para los Estados miembros que participan en la adopción de la
presente Directiva, las referencias a la Decisión marco
2002/629/JAI se entenderán hechas a la presente Directiva.

2.
A más tardar el 6 de abril de 2016, la Comisión presen­
tará al Parlamento Europeo y al Consejo un informe de evalua­
ción de la incidencia de la legislación nacional vigente que
tipifica penalmente el uso de servicios que son objeto de ex­
plotación relacionada con la trata de seres humanos, en la
prevención de la trata de seres humanos, acompañado, si es
necesario, de las propuestas oportunas.
Artículo 24
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.

Artículo 22
Incorporación al Derecho nacional

Artículo 25

1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más
tardar el 6 de abril de 2013.

Destinatarios

2.
Los Estados miembros transmitirán a la Comisión el texto
de las disposiciones que incorporen a su Derecho nacional las
obligaciones derivadas de la presente Directiva.
3.
Cuando los Estados miembros adopten dichas medidas,
estas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán

Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miem­
bros de conformidad con los Tratados.
Hecho en Estrasburgo, el 5 de abril de 2011.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
La Presidenta

J. BUZEK

GYŐRI E.

