6.8.2004

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 261/19

DIRECTIVA 2004/81/CE DEL CONSEJO
de 29 de abril de 2004
relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean
víctimas de la trata de seres humanos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a la inmigración
ilegal, que cooperen con las autoridades competentes
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

cuanto al derecho de residencia concedido por razones
humanitarias u otras.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular el punto 3 de su artículo 63,
(6)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios reconocidos por la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea.

(7)

Los Estados miembros deben aplicar las disposiciones de
la presente Directiva sin discriminación alguna por razón
de sexo, raza, color, orígenes étnicos o sociales, características genéticas, lengua, religión o convicciones,
opiniones políticas o de cualquier otro tipo, pertenencia
a una minoría nacional, patrimonio, nacimiento, discapacidad, edad u orientación sexual.

(8)

A escala europea se han adoptado, para reforzar la
prevención y lucha contra los delitos anteriormente
citados, la Directiva 2002/90/CE del Consejo, de
28 de noviembre de 2002, destinada a definir la ayuda a
la entrada, a la circulación y a la estancia irregulares (4),
y la Decisión marco 2002/629/JAI del Consejo, de
19 de julio de 2002, relativa a la lucha contra la trata de
seres humanos (5).

(9)

La presente Directiva establece un permiso de residencia
destinado a las víctimas de la trata de seres humanos o,
en el caso de los Estados miembros que decidan ampliar
el alcance de dicha Directiva, a aquellos nacionales de
terceros países que hayan sido objeto de una acción de
ayuda a la inmigración ilegal, para quienes el permiso de
residencia constituye un incentivo suficiente para
cooperar con las autoridades competentes, e incluye al
mismo tiempo determinadas condiciones para evitar
abusos.

(10)

Con este objetivo es necesario establecer los criterios de
expedición de los permisos de residencia, las condiciones
de estancia y los motivos de no renovación o retirada. El
derecho de estancia con arreglo a la presente Directiva
está sujeto a determinadas condiciones y tiene carácter
provisional.

(11)

Los nacionales de terceros países de que se trate deben
ser informados de la posibilidad de obtener este permiso
de residencia y poder disponer de un plazo de reflexión.
Lo anterior debe ayudarlos a estar en condiciones de
decidir con conocimiento de causa si desean o no
cooperar —habida cuenta de los riesgos que ello puede
entrañar— con las autoridades competentes, ya sean
autoridades policiales, fiscales o judiciales, para que su
cooperación sea libre y en consecuencia más eficaz.

Vista la propuesta de la Comisión (1),
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (3),
Previa consulta al Comité de las Regiones,
Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

La elaboración de una política común de inmigración,
incluida la definición de las condiciones de entrada y
residencia de los extranjeros así como las medidas de
lucha contra la inmigración ilegal, es un elemento constitutivo del objetivo de la Unión Europea de establecer
un espacio de libertad, seguridad y justicia.
El Consejo Europeo de Tampere, en su reunión extraordinaria de los días 15 y 16 de octubre de 1999, se
declaró decidido a hacer frente a la inmigración ilegal en
su origen, centrándose por ejemplo en quienes se
dedican a la trata de seres humanos y la explotación
económica de los migrantes. Hizo un llamamiento a los
Estados miembros para que concentrasen sus esfuerzos
en detectar y desmantelar las redes de delincuencia,
salvaguardando al mismo tiempo los derechos de las
víctimas.
Reflejo del carácter cada vez más preocupante de este
fenómeno creciente a escala internacional fue la adopción por la Asamblea General de las Naciones Unidas de
una Convención contra la Delincuencia Organizada
Transnacional, completado por un Protocolo para
prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas, especialmente mujeres y niños, y un Protocolo contra el
tráfico ilícito de migrantes por tierra, mar y aire. La
Comunidad y los quince Estados miembros los firmaron
en diciembre de 2000.
La presente Directiva se entiende sin perjuicio de la
protección concedida a los refugiados, a los beneficiarios
de una protección subsidiaria y a los solicitantes de
protección internacional de acuerdo con el Derecho
internacional relativo a los refugiados, y sin perjuicio de
otros instrumentos sobre derechos humanos.
La presente Directiva se entiende sin perjuicio de otras
disposiciones relativas a la protección de las víctimas,
testigos o personas especialmente vulnerables. No afecta
tampoco a las prerrogativas de los Estados miembros en

(1) DO C 126 E de 28.5.2002, p. 393.
(2) Dictamen emitido el 5 de diciembre de 2002 (no publicado aún en
el Diario Oficial).
(3) DO C 221 de 17.9.2002, p. 80.

(4) DO L 328 de 5.12.2002, p. 17.
(5) DO L 203 de 1.8.2002, p. 1.

L 261/20

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

(12)

Dada su vulnerabilidad, los nacionales de terceros países
de que se trate deben recibir la asistencia que establece
la presente Directiva. Dicha asistencia debe permitirles
recuperarse y librarse de la influencia de los autores de
los delitos. El tratamiento médico que ha de proporcionarse a los nacionales de terceros países cubiertos por la
presente Directiva incluye asimismo, si procede, un tratamiento psicoterapéutico.

(13)

Las autoridades competentes deben adoptar una decisión
sobre la concesión de un permiso de residencia de seis
meses como mínimo o sobre su renovación, y considerar
si se cumplen las condiciones pertinentes.

(14)

La presente Directiva ha de aplicarse sin perjuicio de las
actividades llevadas a cabo por las autoridades competentes en todas las fases de los procedimientos nacionales
pertinentes, y en particular al investigar los delitos de
que se trate.

(15)

(16)

Los Estados miembros deben considerar la posibilidad de
autorizar la estancia por otros motivos, con arreglo a sus
legislaciones nacionales, a aquellos nacionales de terceros
países que queden cubiertos por la presente Directiva,
pero que no cumplan o hayan dejado de cumplir las
condiciones que ésta establece, a los miembros de sus
familias o a las personas que reciban un trato similar a
los miembros de sus familias.
Para que los nacionales de terceros países de que se trate
puedan recuperar su independencia y no volver a caer
en redes delictivas, debe autorizarse a los titulares de un
permiso de residencia, con arreglo a las condiciones de
la presente Directiva, a tener acceso al mercado de
trabajo, a la formación profesional y a la enseñanza. Al
autorizar a los titulares de un permiso de residencia el
acceso a la formación profesional y a la enseñanza, los
Estados miembros deben considerar en especial la
probable duración de la estancia.

(17)

La participación de los nacionales de terceros países de
que se trate en programas o proyectos que ya existan o
vayan a introducirse debe contribuir a que recuperen
una vida social normal.

(18)

Si los nacionales de terceros países de que se trate
presentan una solicitud para otro tipo de permiso de
residencia, los Estados miembros adoptan una decisión
en virtud de la legislación nacional de extranjería ordinaria. Al examinar dichas solicitudes, los Estados miembros deben tener presente el hecho de que a los nacionales de terceros países de que se trate se les ha concedido el permiso de residencia expedido con arreglo a la
presente Directiva.

(19)

(20)

Los Estados miembros deben comunicar a la Comisión,
con respecto a la aplicación de la presente Directiva, la
información conseguida en el marco de las actividades
de recogida y tratamiento de datos estadísticos sobre
temas que entran en el ámbito de la justicia y los asuntos
de interior.
Dado que el objetivo de la acción pretendida, a saber,
introducir un permiso de residencia para los nacionales
de terceros países que cooperen en la lucha contra la
trata de seres humanos, no puede ser alcanzado de

6.8.2004

manera suficiente por los Estados miembros y, por
consiguiente, debido a la dimensión de la acción pueden
lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede
adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De
conformidad con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho artículo, la presente Directiva no excede
de lo necesario para alcanzar dicho objetivo.
(21)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda anejo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea, y sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 4 de dicho Protocolo, dichos Estados
miembros no participan en la adopción de la presente
Directiva y, por lo tanto, ésta no les será vinculante ni
aplicable.

(22)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición Dinamarca anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participará en la adopción
de la presente Directiva y, por lo tanto, ésta no le será
vinculante ni aplicable.

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva tiene por objeto definir las condiciones
para la concesión de permisos de residencia de duración limitada, en función de la duración de los procedimientos nacionales pertinentes, a nacionales de terceros países que cooperen
en la lucha contra la trata de seres humanos o contra la ayuda
a la inmigración ilegal.
Artículo 2
Definiciones
A efectos de la presente Directiva:
a) se entenderá por «nacional de tercer país» toda persona que
no sea ciudadano de la Unión conforme lo dispuesto en el
apartado 1 del artículo 17 del Tratado;
b) la «acción de ayuda a la inmigración ilegal» abarcará casos
como los contemplados en los artículos 1 y 2 de la Directiva
2002/90/CE;
c) la «trata de seres humanos» abarcará casos como los
contemplados en los artículos 1, 2 y 3 de la Decisión marco
2002/629/JAI;
d) se entenderá por «medida de ejecución de una decisión de
expulsión» cualquier medida adoptada por un Estado
miembro con el fin de aplicar la decisión de las autoridades
competentes por la que se ordena la expulsión de un
nacional de tercer país;

6.8.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

e) se entenderá por «permiso de residencia» cualquier autorización expedida por un Estado miembro que permita a un
nacional de un tercer país que cumpla las condiciones establecidas por la presente Directiva permanecer legalmente en
su territorio;
f) se entenderá por «menores no acompañados» los nacionales
de terceros países menores de 18 años que lleguen al territorio del Estado miembro sin ir acompañados de un adulto
responsable de ellos, ya sea legalmente o con arreglo a los
usos y costumbres, mientras tal adulto no se haga efectivamente cargo de ellos, o los menores que dejen de estar
acompañados después de haber entrado en el territorio del
Estado miembro.
Artículo 3
Ámbito de aplicación
1.
Los Estados miembros aplicarán la presente Directiva a
los nacionales de terceros países que sean o hayan sido víctimas
de delitos relacionados con la trata de seres humanos, aun
cuando hayan entrado ilegalmente en el territorio de los
Estados miembros.
2.
Los Estados miembros podrán aplicar la presente Directiva a los nacionales de terceros países que hayan sido objeto
de una acción de ayuda a la inmigración ilegal.
3.
La presente Directiva se aplicará a los nacionales de
terceros países interesados que hayan alcanzado la mayoría de
edad establecida por la legislación del Estado miembro de que
se trate.

L 261/21

mental o una asociación designada específicamente por el
Estado miembro de que se trate.

Artículo 6
Período de reflexión
1. Los Estados miembros garantizarán que se conceda a los
nacionales de terceros países interesados un período de reflexión que les permita recuperarse y librarse de la influencia de
los autores de los delitos, de forma que puedan decidir con
conocimiento de causa si cooperan con las autoridades competentes.
La duración y el comienzo del período a que se hace referencia
en el párrafo primero se determinarán de acuerdo con la legislación nacional.
2. Durante el período de reflexión y a la espera de la decisión de las autoridades competentes, los nacionales de terceros
países interesados tendrán acceso al trato previsto en el artículo
7 y no se ejecutará en su contra ninguna orden de expulsión.
3. El período de reflexión no creará ningún derecho de residencia en virtud de la presente Directiva.

No obstante lo que antecede, los Estados miembros podrán
decidir aplicar la presente Directiva a los menores en las condiciones establecidas en su legislación nacional.

4. El Estado miembro podrá poner fin en cualquier
momento al período de reflexión si las autoridades competentes
comprueban que la persona interesada ha reanudado de manera
activa y voluntaria y por iniciativa propia el contacto con los
autores de los delitos a que se refieren las letras b) y c) del
artículo 2, o por motivos relacionados con el orden público y
la protección de la seguridad nacional.

Artículo 4

Artículo 7

Disposiciones más favorables
La presente Directiva no impedirá a los Estados miembros
adoptar o mantener disposiciones más favorables para las
personas cubiertas por la presente Directiva.
CAPÍTULO II

PROCEDIMIENTO DE EXPEDICIÓN DEL PERMISO DE RESIDENCIA

Artículo 5
Información a los nacionales de terceros países interesados
Cuando las autoridades competentes de los Estados miembros
consideren que un nacional de un tercer país puede entrar en el
ámbito aplicación de la presente Directiva, informarán a la
persona interesada de las posibilidades que ofrece la presente
Directiva.
Los Estados miembros podrán decidir que dicha información
también pueda ser facilitada por una organización no guberna-

Trato dispensado antes de la expedición del permiso de
residencia
1. Los Estados miembros velarán por que los nacionales de
terceros países interesados que no posean suficientes recursos
disfruten de un nivel de vida que les garantice la subsistencia y
el acceso a tratamiento médico de urgencia. Los Estados miembros satisfarán las necesidades especiales de los más vulnerables,
incluyendo, en su caso y si así lo dispone su legislación
nacional, la asistencia psicológica.
2. Los Estados miembros tendrán debidamente en cuenta las
necesidades en materia de seguridad y protección de los nacionales de terceros países interesados cuando apliquen la presente
Directiva, de conformidad con su legislación nacional.
3. Los Estados miembros pondrán a disposición de los
nacionales de terceros países interesados, si procede, servicios
de traducción y de interpretación.
4. Los Estados miembros podrán facilitar a los nacionales de
terceros países interesados asistencia jurídica gratuita, si así lo
dispone su legislación nacional y en las condiciones establecidas
por ésta.

L 261/22

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Artículo 8
Expedición y renovación del permiso de residencia
1.
A la expiración del período de reflexión, o antes si las
autoridades competentes estiman que el nacional del tercer país
interesado ya cumple los criterios establecidos en la letra b), los
Estados miembros considerarán:
a) la conveniencia que presenta la prórroga de la estancia de
dicha persona en su territorio a efectos de investigaciones o
de acciones judiciales;
b) si dicha persona ha mostrado una clara voluntad de cooperación, y
c) si dicha persona ha roto todas las relaciones con los
presuntos autores de hechos que pudieran ser constitutivos
de alguno de los delitos a que se refieren las letras b) y c)
del artículo 2.
2.
Para que se expida el permiso de residencia, y sin
perjuicio de los motivos relacionados con el orden público y la
protección de la seguridad nacional, se requerirá el cumplimiento de las condiciones mencionadas en el apartado 1.

6.8.2004

a) los Estados miembros tendrán debidamente en cuenta el
interés superior del niño al aplicar la presente Directiva.
Velarán por la adecuación del procedimiento a la edad y
madurez del niño. En particular, podrán prolongar la duración del período de reflexión si consideran que ello redunda
en el interés superior del niño;
b) los Estados miembros velarán por que los menores tengan
acceso al sistema de enseñanza en las mismas condiciones
que los nacionales. Los Estados miembros podrán disponer
que este acceso deba limitarse al sistema de enseñanza
pública;
c) cuando los nacionales de terceros países sean menores no
acompañados, los Estados miembros tomarán las medidas
necesarias para establecer su identidad y nacionalidad y el
hecho de que no están acompañados. Pondrán todos los
medios para encontrar cuanto antes a su familia y adoptarán
cuanto antes las medidas necesarias para garantizar su representación jurídica, incluida, en caso necesario, la representación en un proceso penal, de acuerdo con la legislación
nacional.

Artículo 11
3.
El permiso de residencia, sin perjuicio de las disposiciones
sobre la retirada establecidas en el artículo 14, tendrá una
validez de seis meses como mínimo. Se renovará si se siguen
cumpliendo las condiciones del apartado 2 del presente
artículo.

Trabajo, formación profesional y educación
1. Los Estados miembros definirán las normas por las que se
autorizará a los titulares del permiso de residencia a acceder al
mercado de trabajo, a la formación profesional y la educación.

CAPÍTULO III

Dicho acceso se limitará a la duración del permiso de residencia.
TRATO A LOS TITULARES DEL PERMISO DE RESIDENCIA

Artículo 9

2. Las condiciones y procedimientos de autorización del
acceso al mercado de trabajo, a la formación profesional y a la
educación serán determinadas, en virtud de la legislación
nacional, por las autoridades competentes.

Trato dispensado tras la expedición del permiso de residencia
1.
Los Estados miembros velarán por que a los titulares de
un permiso de residencia que no posean suficientes recursos se
les dispense por lo menos el mismo trato que el previsto en el
artículo 7.
2.
Los Estados miembros prestarán la necesaria asistencia
médica o de otro tipo a los nacionales de terceros países interesados que no posean suficientes recursos y tengan necesidades
especiales, como mujeres embarazadas, personas discapacitadas
o víctimas de violencia sexual u otras formas de violencia y, en
el supuesto de que los Estados miembros hagan uso de la posibilidad contemplada en el apartado 3 del artículo 3, a los
menores.

Artículo 10

Artículo 12
Programas o planes en favor de los nacionales de terceros
países interesados
1. Los nacionales de terceros países interesados podrán
acceder a los programas o planes existentes, ofrecidos por los
Estados miembros o por organizaciones o asociaciones no
gubernamentales que tengan acuerdos específicos con los
Estados miembros, dirigidos a que recuperen una vida social
normal, en los que se incluirán, en su caso, cursos concebidos
para mejorar sus aptitudes profesionales, o a que preparen su
retorno asistido a sus países de origen.
Los Estados miembros podrán ofrecer a los nacionales de
terceros países interesados programas o planes específicos.

Menores de edad
Cuando los Estados miembros hagan uso de la posibilidad
contemplada en el apartado 3 del artículo 3 se aplicarán las
siguientes disposiciones:

2. En caso de que un Estado miembro decida introducir y
aplicar los programas o planes a que se refiere el apartado 1,
podrá condicionar la expedición del permiso de residencia o su
renovación a la participación en dichos programas o planes.

6.8.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES
CAPÍTULO IV
NO RENOVACIÓN Y RETIRADA

Artículo 13
No renovación
1.
El permiso de residencia expedido de conformidad con la
presente Directiva no se renovará si las condiciones del apartado 2 del artículo 8 dejan de cumplirse o si una decisión adoptada por las autoridades competentes ha puesto fin al procedimiento pertinente.
2.
Cuando expire el permiso de residencia expedido de
conformidad con la presente Directiva, se aplicará la legislación
de extranjería ordinaria.
Artículo 14
Retirada
El permiso de residencia podrá retirarse en cualquier momento
si dejan de cumplirse las condiciones para su expedición. En
particular, el permiso de residencia podrá retirarse en los
siguientes casos:
a) si el titular reanuda de forma activa, voluntaria y por iniciativa propia las relaciones con los presuntos autores de los
delitos a que se refieren las letras b) y c) del artículo 2, o

L 261/23
Artículo 16
Informe

1. A más tardar el 6 de agosto de 2008, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación
de la presente Directiva en los Estados miembros y propondrá,
en su caso, las modificaciones necesarias. Los Estados miembros
transmitirán a la Comisión toda la información apropiada para
la elaboración de este informe.
2. Una vez presentado el informe citado en el apartado 1, la
Comisión informará al Parlamento Europeo y al Consejo, al
menos una vez cada tres años, sobre la aplicación de la
presente Directiva en los Estados miembros.
Artículo 17
Adaptación del Derecho interno
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes del
6 de agosto de 2006. Informarán de ello inmediatamente a la
Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.

b) si la autoridad competente considera que la cooperación de
la víctima es fraudulenta o su denuncia es fraudulenta o
infundada, o

Entrada en vigor

c) por motivos relacionados con el orden público y la protección de la seguridad nacional, o

La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.

d) cuando la víctima deje de cooperar, o

Artículo 18

Artículo 19

e) cuando las autoridades competentes decidan desistir de la
acción.

Destinatarios

CAPÍTULO V

Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros, de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.

DISPOSICIONES FINALES

Artículo 15

Hecho en Luxemburgo, el 29 de abril de 2004.

Cláusula de salvaguardia

Por el Consejo

La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de las normas
nacionales específicas sobre protección de víctimas y testigos.

M. McDOWELL

El Presidente

