L 168/24

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

30.6.2009

DIRECTIVAS
DIRECTIVA 2009/52/CE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 18 de junio de 2009
por la que se establecen normas mínimas sobre las sanciones y medidas aplicables a los empleadores
de nacionales de terceros países en situación irregular
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN
EUROPEA,

(4)

La presente Directiva establece unas normas mínimas,
por lo que los Estados miembros quedan libres de adop­
tar o mantener sanciones y medidas más estrictas e im­
poner obligaciones más estrictas para los empleadores.

(5)

Estas disposiciones no deben aplicarse a los nacionales de
terceros países que residan legalmente en un Estado
miembro, con independencia de que tengan permiso
para trabajar en su territorio. Tampoco debe aplicarse a
las personas que gozan del derecho de libre circulación
en la Comunidad con arreglo al artículo 2, apartado 5,
del Reglamento (CE) no 562/2006 del Parlamento Euro­
peo y del Consejo, de 15 de marzo de 2006, por el que
se establece un Código comunitario de normas para el
cruce de personas por las fronteras (Código de fronteras
Schengen) (4). Quedan también excluidos los nacionales
de terceros países que se encuentren en una situación al
amparo del Derecho comunitario, como aquellos que
estén trabajando legalmente en un Estado miembro y
sean destinados por un contratista a otro Estado miem­
bro en el marco de una prestación de servicios. La pre­
sente Directiva debe aplicarse sin perjuicio del Derecho
nacional que prohíba el empleo de los nacionales de
terceros países con residencia legal pero que trabajan
en contravención de su estatuto de residencia.

(6)

A efectos específicos de la presente Directiva deben defi­
nirse determinados términos y las definiciones deben uti­
lizarse únicamente para los fines de la presente Directiva.

(7)

La definición de empleo debe abarcar sus elementos
constitutivos, es decir, las actividades que son o deben
ser remuneradas, realizadas para el empleador o bajo su
dirección o supervisión, independientemente de la rela­
ción jurídica de que se trate.

(8)

La definición de empleador puede incluir una asociación
de personas a la que se reconozca la capacidad de realizar
actos jurídicos sin personalidad jurídica.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en
particular, su artículo 63, apartado 3, letra b),
Vista la propuesta de la Comisión,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones (2),
De conformidad con el procedimiento establecido en el
artículo 251 del Tratado (3),
Considerando lo siguiente:

(1)

(2)

(3)

En la reunión celebrada los días 14 y 15 de diciembre de
2006, el Consejo Europeo acordó que debe reforzarse la
cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de
la lucha contra la inmigración clandestina y reconoció, en
particular, que las medidas contra el empleo ilegal debían
intensificarse en los Estados miembros y la Unión
Europea.
La posibilidad de encontrar trabajo en la UE sin poseer el
estatuto legal exigido es uno de los principales factores
de atracción de la inmigración clandestina en la UE. Así
pues, la lucha contra la inmigración clandestina y la
estancia ilegal debe incluir medidas que atajen ese factor
de atracción.
Tales medidas deben centrarse en la prohibición general
del empleo de nacionales de terceros países que no ten­
gan derecho a residir en la Unión Europea, y en la im­
posición de sanciones a los empleadores que no la res­
peten.

(1) DO C 204 de 9.8.2008, p. 70.
(2) DO C 257 de 9.10.2008, p. 20.
(3) Dictamen del Parlamento Europeo de 4 de febrero de 2009 (no
publicado aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
25 de mayo de 2009.

(4) DO L 105 de 13.4.2006, p. 1.

30.6.2009

(9)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

A fin de evitar el empleo de nacionales de terceros países
en situación irregular, antes de contratar a nacionales de
terceros países, incluso cuando sea con la intención de
destinarlos a otro Estado miembro en el marco de una
prestación de servicios, los empleadores deben tener la
obligación de comprobar que dichos nacionales disponen
de un permiso de residencia válido u otra autorización de
estancia equivalente, que pruebe que los nacionales de
terceros países permanecen legalmente en el territorio
del Estado miembro.

(10)

Con objeto de que los Estados miembros puedan, en
particular, detectar la existencia de documentos falsifica­
dos, los empleadores deben tener asimismo la obligación
de comunicar a las autoridades competentes la contrata­
ción de nacionales de terceros países. A fin de minimizar
la carga administrativa, los Estados miembros pueden
prever que tales notificaciones se realicen en el marco
de otros sistemas de notificación. Los Estados miembros
deben poder optar por un procedimiento simplificado
para la notificación por parte de los empleadores cuando
estos sean personas físicas y el empleo se circunscriba al
ámbito particular.

(11)

Los empleadores que hayan cumplido las obligaciones
establecidas en la presente Directiva no deben ser consi­
derados responsables de haber contratado a nacionales de
terceros países en situación irregular, en particular si la
autoridad competente descubre posteriormente que la
documentación presentada por un trabajador es falsa o
se ha empleado de forma ilícita, a menos que el emplea­
dor supiera que el documento era falso.

(12)

Para facilitar el cumplimiento de sus obligaciones por
parte de los empleadores, los Estados miembros deben
esforzarse en la mayor medida posible para tramitar las
solicitudes de renovación de los permisos de residencia
en tiempo útil.

(13)

Los Estados miembros deben establecer sanciones ade­
cuadas para hacer cumplir la prohibición general y pre­
venir las infracciones. Tales medidas deben incluir san­
ciones financieras y contribuciones a los gastos de repa­
triación de los nacionales de terceros países en situación
irregular, junto con la posibilidad de reducir las sanciones
financieras cuando los empleadores sean personas físicas
y el empleo se circunscriba al ámbito particular.

(14)

Debe exigirse al empleador en todos los casos el abono a
los nacionales de terceros países de la remuneración pen­
diente por el trabajo efectuado y el pago de las cotiza­
ciones sociales e impuestos debidos. Si no puede deter­
minarse el nivel de remuneración, se debe presumir que
es al menos el salario previsto en la legislación aplicable
sobre el salario mínimo, los convenios colectivos o la
práctica establecida del sector de actividad de que se trate.
El empleador debe abonar, también, si procede, los costes
resultantes del envío de la remuneración pendiente al
país que al que ha retornado o ha sido devuelto el na­
cional de un tercer país empleado ilegalmente. En caso de
que el empleador no abone los atrasos, los Estados
miembros no deben estar obligados a cumplir con esta
obligación en lugar del empleador.

L 168/25

(15)

El nacional de un tercer país empleado ilegalmente no
podrá adquirir un derecho de entrada, estancia y acceso
al mercado laboral derivado de su relación laboral ilegal
ni del pago de salarios o atrasos, contribuciones a la
seguridad social o impuestos por parte del empleador o
de una persona jurídica que deba pagarles en lugar del
empleador.

(16)

Los Estados miembros deben asegurar que se presenten o
puedan presentarse reclamaciones y que existan mecanis­
mos para garantizar que los importes recuperados de las
remuneraciones pendientes puedan ser abonados a los
nacionales de terceros países a quienes corresponda.
Los Estados miembros no deben estar obligados a hacer
intervenir en dichos mecanismos a sus misiones o repre­
sentaciones en los terceros países. Los Estados miembros,
en el contexto del establecimiento de mecanismos efica­
ces para facilitar las denuncias y si no está ya previsto
por la legislación nacional, deben considerar la posibili­
dad y el valor añadido de permitir que una autoridad
competente inicie un procedimiento contra un emplea­
dor con el fin de reclamar la remuneración pendiente.

(17)

Los Estados miembros deben además establecer una pre­
sunción de duración de la relación de trabajo de al me­
nos tres meses, de modo que la carga de la prueba
recaiga en el empleador por lo que respecta al menos a
un determinado período. El trabajador, entre otros, tam­
bién debe tener la oportunidad de probar la existencia y
duración de la relación de trabajo.

(18)

Los Estados miembros deben contemplar la posibilidad
de aplicar otras sanciones a los empleadores, como la
exclusión del derecho a recibir todas o alguna de las
prestaciones, ayudas o subvenciones públicas, entre otras,
las subvenciones agrícolas, la exclusión de las licitaciones
públicas y la devolución de todas o alguna de las pres­
taciones, ayudas o subvenciones públicas ya concedidas,
incluidos los fondos de la UE administrados por los Es­
tados miembros. Los Estados miembros deben poder de­
cidir no imponer ulteriores sanciones a los empleadores
cuando estos sean personas físicas y el trabajo se circuns­
criba al ámbito particular.

(19)

La presente Directiva, y en particular sus artículos 7, 10 y
12, deben aplicarse sin perjuicio del Reglamento (CE,
Euratom) no 1605/2002 del Consejo, de 25 de junio
de 2002, por el que se aprueba el Reglamento financiero
aplicable al presupuesto general de las Comunidades Eu­
ropeas (1).

(20)

Habida cuenta del frecuente recurso a la subcontratación
en algunos de los sectores afectados, es preciso velar por
que al menos el contratista del que el empleador sea
subcontratista directo pueda ser considerado responsable
solidario o subsidiario del empleador frente a las sancio­
nes financieras. En determinados casos, otros contratistas

(1) DO L 248 de 16.9.2002, p. 1.

L 168/26

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

pueden ser responsables de pagar las sanciones financie­
ras junto con o en lugar de un empleador de nacionales
de terceros países que se encuentren en situación irregu­
lar. Los atrasos que han de ser cubiertos en virtud de las
disposiciones sobre responsabilidad de la presente Direc­
tiva, deben incluir también las contribuciones a los fon­
dos nacionales de pago por vacaciones y a los fondos
sociales regulados por la ley o por convenios colectivos.
(21)

La experiencia ha puesto de manifiesto que los regímenes
de sanciones vigentes resultan insuficientes para garanti­
zar el pleno respeto de las prohibiciones relativas al em­
pleo de nacionales de terceros países en situación irregu­
lar, entre otros motivos porque probablemente las san­
ciones administrativas no bastan para disuadir a determi­
nados empleadores poco escrupulosos. El respeto de las
normas puede y debe favorecerse gracias a la aplicación
de sanciones penales.

(22)

Así pues, para garantizar la plena eficacia de la prohibi­
ción general, es preciso aplicar sanciones más disuasorias
en los casos graves, como son las infracciones reiteradas
de modo persistente, el empleo ilegal de un número
considerable de nacionales de terceros países, las condi­
ciones laborales especialmente abusivas, cuando el em­
pleador sabe que el trabajador es víctima de la trata de
seres humanos y el empleo ilegal de un menor. La pre­
sente Directiva obliga a los Estados miembros a prever
sanciones penales en su legislación nacional por esas
infracciones graves. La presente Directiva no crea obliga­
ciones respecto de la aplicación de dichas sanciones o
cualesquiera otros sistemas disponibles para hacer cum­
plir la legislación, en casos individuales.

(23)

En todos los casos que se consideren graves con arreglo a
la presente Directiva, si la infracción es intencionada,
debe constituir un delito en toda la Comunidad. Las
disposiciones de la presente Directiva relativas a los de­
litos deben aplicarse sin perjuicio de la aplicación de la
Decisión marco 2002/629/JAI del Consejo, de 19 de
julio de 2002, relativa a la lucha contra la trata de seres
humanos (1).

(24)

Los delitos deben castigarse con sanciones penales efec­
tivas, proporcionadas y disuasorias. La obligación de ga­
rantizar sanciones penales efectivas, proporcionadas y
disuasorias con arreglo a la presente Directiva se entiende
sin perjuicio de la organización interna de la legislación
penal y judicial en los Estados miembros.

(25)

Las personas jurídicas también deben poder ser conside­
radas responsables por los delitos contemplados en la
presente Directiva, ya que muchos empleadores son per­
sonas jurídicas. Las disposiciones de la presente Directiva
no suponen la obligación por parte de los Estados miem­
bros de introducir la responsabilidad penal de las perso­
nas jurídicas.

(26)

Con objeto de mejorar el cumplimiento de la presente
Directiva, deben instaurarse mecanismos eficaces para

(1) DO L 203 de 1.8.2002, p. 1.

30.6.2009

que los nacionales de terceros países afectados puedan
presentar denuncias directamente o a través de terceros
designados, como organizaciones sindicales o de otra
índole. Los terceros designados que intervengan en la
presentación de denuncias deben estar protegidos frente
a posibles sanciones en virtud de las normas que prohí­
ben la ayuda a la estancia irregular.

(27)

Para completar los mecanismos de denuncia, los Estados
miembros deben poder conceder a los nacionales de
terceros países que hayan estado sometidos a condiciones
laborales especialmente abusivas o que fueran menores
empleados ilegalmente y que colaboren en las acciones
penales incoadas contra el empleador un permiso de
residencia de duración limitada, ligada a la duración del
procedimiento nacional correspondiente. Dichos permi­
sos deben concederse en términos comparables a los
que se aplican a los nacionales de terceros países inclui­
dos en el ámbito de aplicación de la Directiva
2004/81/CE del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa
a la expedición de un permiso de residencia a nacionales
de terceros países que sean víctimas de la trata de seres
humanos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a
la inmigración ilegal, que cooperen con las autoridades
competentes (2).

(28)

Con objeto de garantizar un grado de ejecución satisfac­
torio de la presente Directiva y de reducir en la mayor
medida posible divergencias significativas al respecto en­
tre los Estados miembros, estos deben garantizar que se
lleven a cabo en su territorio inspecciones eficaces y
suficientes y deben comunicar a la Comisión los datos
de las inspecciones que realicen.

(29)

Debe alentarse a los Estados miembros a determinar cada
año un objetivo nacional para el número de inspecciones
en relación con los sectores de actividad en los que el
empleo de nacionales de terceros países en situación
irregular se concentra en su territorio.

(30)

Con miras a aumentar la eficacia de las inspecciones a los
efectos de aplicación de la presente Directiva, los Estados
miembros deben garantizar que la legislación nacional
confiera a las autoridades competentes los poderes ade­
cuados para llevar a cabo las inspecciones; que la infor­
mación relativa al empleo ilegal, incluidos los resultados
de las inspecciones anteriores, sea recopilada y tratada
para la aplicación efectiva de la presente Directiva; y
que se disponga de una plantilla suficiente con los cono­
cimientos y titulación necesarios para llevar a cabo con
eficacia las inspecciones.

(31)

Los Estados miembros deben garantizar que las inspec­
ciones, a los efectos de aplicación de la presente Directi­
va, no afecten, desde un punto de vista cuantitativo o
cualitativo, a las inspecciones llevadas a cabo para evaluar
el empleo y las condiciones de trabajo.

(2) DO L 261 de 6.8.2004, p. 19.

30.6.2009

(32)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

En el caso de los trabajadores desplazados que sean na­
cionales de terceros países, las autoridades de inspección
de los Estados miembros pueden encargarse ellos mismos
de la cooperación y del intercambio de información pre­
visto en la Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 16 de diciembre de 1996, sobre el des­
plazamiento de trabajadores efectuado en el marco de
una prestación de servicios (1), para verificar que los na­
cionales de terceros países en cuestión están empleados
legalmente en el Estado miembro de origen.

(33)

La presente Directiva debe considerarse como un com­
plemento a las medidas para combatir el trabajo no de­
clarado y la explotación.

(34)

De conformidad con el punto 34 del Acuerdo interins­
titucional «Legislar mejor» (2), debe alentarse a los Estados
miembros a establecer, en su propio interés y en el de la
Comunidad, sus propios cuadros, que muestren, en la
medida de lo posible, la concordancia entre la presente
Directiva y las medidas para incorporarlas a su ordena­
miento, y a hacerlos públicos.

(35)

Todo tratamiento de datos personales efectuado en el
marco de la aplicación de la presente Directiva debe
ajustarse a lo dispuesto en la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre
de 1995, relativa a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a
la libre circulación de estos datos (3).

L 168/27

(38)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda, anejo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de
la Comunidad Europea, y sin perjuicio del artículo 4 de
dicho Protocolo, el Reino Unido e Irlanda no participan
en la adopción de la presente Directiva y, por tanto, no
están vinculados por ella ni sujetos a su aplicación.

(39)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comuni­
dad Europea, Dinamarca no participa en la adopción de
la presente Directiva y, por tanto, no está vinculada por
ella ni sujeta a su aplicación.

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1
Objeto y ámbito de aplicación
La presente Directiva prohíbe el empleo de nacionales de terce­
ros países que se encuentren en situación irregular con el fin de
combatir la inmigración clandestina. A tal fin, establece unas
normas comunes mínimas sobre las sanciones y medidas apli­
cables en los Estados miembros a los empleadores que no res­
peten dicha prohibición.

Artículo 2
(36)

(37)

Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber,
luchar contra la inmigración clandestina atajando el fac­
tor de atracción que constituye la posibilidad de trabajar,
no puede ser alcanzado de manera suficiente por los
Estados miembros y, por consiguiente, debido a la di­
mensión y a los efectos de la presente Directiva, puede
lograrse mejor a nivel comunitario, la Comunidad puede
adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidia­
riedad consagrado en el artículo 5 del Tratado. De con­
formidad con el principio de proporcionalidad enunciado
en dicho artículo, la presente Directiva no excede de lo
necesario para alcanzar dicho objetivo.

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y los principios reconocidos, en particular, en el Conve­
nio Europeo para la Protección de los Derechos Huma­
nos y de las Libertades Fundamentales y la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea. En con­
creto, debe aplicarse respetando la libertad de empresa,
los principios de igualdad ante la ley y de no discrimi­
nación, el derecho a la tutela judicial efectiva y a un juez
imparcial, y los principios de legalidad y proporcionali­
dad de los delitos y las penas, de conformidad con lo
dispuesto en los artículos 16, 20, 21, 47 y 49 de la
Carta.

(1) DO L 18 de 21.1.1997, p. 1.
(2) DO C 321 de 31.12.2003, p. 1.
(3) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.

Definiciones
A efectos específicos de la presente Directiva, se entenderá por:

a) «nacional de un tercer país»: cualquier persona que no sea
ciudadano de la Unión en el sentido del artículo 17, apartado
1, del Tratado y que no sea un beneficiario del derecho
comunitario a la libre circulación con arreglo a la definición
del artículo 2, apartado 5, del Código de fronteras Schengen;

b) «nacional de un tercer país en situación irregular»: un nacio­
nal de un tercer país presente en el territorio de un Estado
miembro que no cumpla, o haya dejado de cumplir, las
condiciones necesarias para poder permanecer o residir en
dicho Estado miembro;

c) «empleo»: el ejercicio de actividades que abarquen cualquier
tipo de trabajo u obra regulado por el Derecho nacional o la
práctica establecida, por cuenta o bajo la dirección o super­
visión de un empleador;

d) «empleo ilegal»: la contratación de un nacional de un tercer
país en situación irregular;

L 168/28

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

30.6.2009

e) «empleador»: toda persona física o entidad jurídica, incluidas
las agencias de trabajo temporal, para la cual o bajo cuya
dirección o supervisión se ejerza el empleo;

a) exigir a todo nacional de un tercer país que obtenga y le
presente, antes de ser contratado, un permiso u otra autori­
zación de residencia válido;

f) «subcontratista»: toda persona física o entidad jurídica a quien
se conceda la ejecución parcial o total de las obligaciones
contempladas en un contrato preexistente;

b) conservar, al menos durante el período de empleo, copia o
registro del permiso u otra autorización de residencia válido
para una posible inspección de las autoridades competentes
de los Estados miembros;

g) «persona jurídica»: toda entidad jurídica conforme al Derecho
interno aplicable, a excepción de los Estados u organismos
públicos que actúen en el ejercicio de la potestad del Estado
y de las organizaciones internacionales públicas;

c) notificar a las autoridades competentes designadas por los
Estados miembros el inicio del empleo de todo nacional de
un tercer país en el plazo fijado por cada Estado miembro.

h) «empresa de trabajo temporal»: toda persona física o jurídica
que celebre contratos de trabajo o establezca relaciones la­
borales con trabajadores, con arreglo al Derecho nacional,
con vistas a destinarlos a empresas clientes para que trabajen
en ellas temporalmente bajo la dirección y supervisión de
estas;

i) «condiciones de trabajo especialmente abusivas»: condiciones
de trabajo, incluidas las que resultan de la discriminación por
razón del sexo o de otro tipo, en las que se aprecia una
desproporción flagrante con respecto a las condiciones de
empleo que disfrutan los trabajadores empleados legalmente,
y, por ejemplo, afectan a la salud y la seguridad de los
trabajadores y atenten contra la dignidad humana;

j) «remuneración de un nacional de un tercer país en situación
irregular»: el sueldo o salario y cualquier otra gratificación, ya
sea en dinero o en especie, que recibe el trabajador, directa o
indirectamente, en razón de su empleo, de parte de su em­
pleador, y que sea equivalentes a la que disfrutan trabajadores
comparables en una relación de empleo legal.

2.
Los Estados miembros podrán establecer un procedi­
miento simplificado para la notificación, a la que hace referencia
el apartado 1, letra c), si el empleador es una persona física y el
empleo se circunscribe al ámbito particular.
Los Estados miembros podrán disponer que la notificación a
que hace referencia el apartado 1, letra c), no se requiera si se ha
concedido al empleado un estatuto de residencia de larga dura­
ción en virtud de la Directiva 2003/109/CE del Consejo, de
25 de noviembre de 2003, relativa al estatuto de los nacionales
de terceros países residentes de larga duración (1).
3.
Los Estados miembros velarán por que a los empleadores
que hayan cumplido las obligaciones establecidas en el apartado
1 no se les pueda considerar responsables de infracción de la
prohibición establecida en el artículo 3, a menos que supieran
que el documento presentado como permiso u otra autoriza­
ción de residencia válido era falso.
Artículo 5
Sanciones económicas

Artículo 3
Prohibición del empleo ilegal
1.
Los Estados miembros prohibirán el empleo de nacionales
de terceros países en situación irregular.

2.
La infracción de esta prohibición será objeto de las san­
ciones y medidas establecidas en la presente Directiva.

3.
Los Estados miembros podrán resolver dejar sin aplicación
la prohibición establecida en el apartado 1 a los nacionales de
terceros países en situación irregular cuya expulsión haya sido
aplazada y que tengan derecho a trabajar de conformidad con el
Derecho nacional.

Artículo 4
Obligaciones de los empleadores
1.

Los Estados miembros obligarán a los empleadores a:

1.
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias
para garantizar que las infracciones de la prohibición establecida
en el artículo 3 den lugar a la aplicación de sanciones efectivas,
proporcionadas y disuasorias a los empleadores.
2.
Las sanciones impuestas en caso de infracción de la pro­
hibición establecida en el artículo 3 incluirán:
a) sanciones económicas que se incrementarán según el nú­
mero de nacionales de un tercer país empleados ilegalmente,
y
b) el pago de los gastos de retorno de los nacionales de un
tercer país empleados ilegalmente en relación con los cuales
se lleve a cabo un procedimiento de retorno. Alternativa­
mente, los Estados miembros podrán decidir reflejar en las
sanciones económicas a que hace referencia la letra a) al
menos el coste medio de los gastos de retorno.
(1) DO L 16 de 23.1.2004, p. 44.

30.6.2009

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

3.
Los Estados miembros podrán prever una reducción de las
sanciones económicas cuando el empleador sea una persona
física que emplea a un nacional de un tercer país en situación
irregular en el ámbito particular y no se dan condiciones de
trabajo especialmente abusivas.
Artículo 6
Pago de atrasos por parte de los empleadores
1.
Los Estados miembros garantizarán que, respecto de cada
infracción de la prohibición establecida en el artículo 3, el
empleador sea responsable de pagar:
a) toda remuneración pendiente al nacional de un tercer país
empleado ilegalmente. Se presumirá que el nivel de remune­
ración acordado es al menos igual al salario establecido en
las leyes aplicables en materia de salario mínimo, los conve­
nios colectivos o la práctica establecida del sector de activi­
dad de que se trate, a no ser que el empleador o el trabajador
puedan demostrar otra cosa, dentro del respeto, cuando
proceda, de las disposiciones nacionales obligatorias relativas
a los salarios;
b) un importe igual a todas las cotizaciones sociales e impues­
tos que el empleador debería haber abonado si el nacional
del tercer país hubiese sido empleado legalmente, incluidos
los recargos por retraso y las multas administrativas corres­
pondientes;
c) si procede, los costes derivados del envío de los pagos atra­
sados al país al que haya retornado o haya sido devuelto el
nacional del tercer país.

L 168/29

3.
A efectos de la aplicación del apartado 1, letras a) y b), los
Estados miembros presupondrán que la relación laboral ha du­
rado al menos tres meses, salvo que el empleador o el trabaja­
dor, entre otros, demuestren lo contrario.
4.
Los Estados miembros garantizarán que se creen los me­
canismos necesarios para garantizar que los nacionales de ter­
ceros países empleados ilegalmente puedan cobrar todos los
atrasos contempladas en el apartado 1, letra a), y que dichos
atrasos se recuperen mediante las demandas mencionadas en el
apartado 2, incluso si han regresado voluntariamente o han sido
repatriados.
5.
Por lo que se refiere a los casos en que los permisos de
residencia de duración limitada se han concedido en virtud del
artículo 13, apartado 4, los Estados miembros definirán en la
legislación nacional las condiciones en las que la duración de
estos permisos puede ser prolongada hasta que el nacional de
un tercer país haya cobrado todas las remuneraciones pendien­
tes con arreglo al apartado 1 del presente artículo.
Artículo 7
Otras medidas
1.
Los Estados miembros dispondrán lo necesario para ga­
rantizar que los empleadores también sean, en su caso, objeto
de las medidas siguientes:
a) exclusión del derecho a recibir todas o algunas prestaciones,
ayudas o subvenciones públicas, incluida la financiación de la
UE gestionada por los Estados miembros, durante un pe­
ríodo máximo de cinco años;

2.
A efectos de garantizar la disponibilidad de procedimien­
tos eficaces para aplicar el apartado 1, letras a) y c), y teniendo
debidamente en cuenta el artículo 13, los Estados miembros
adoptarán mecanismos para garantizar que los nacionales de
terceros países empleados ilegalmente:

b) exclusión de la participación en licitaciones públicas tales
como las mencionadas en la Directiva 2004/18/CE del Par­
lamento Europeo y del Consejo, de 31 de marzo de 2004,
sobre coordinación de los procedimientos de adjudicación de
los contratos públicos de obras, de suministro y de servi­
cios (1), durante un período máximo de cinco años;

a) puedan, con sujeción al período de prescripción que fije el
Derecho nacional, presentar una demanda y hacer que se
ejecute la correspondiente sentencia contra el empleador
por cualquier remuneración pendiente de pago, incluso
cuando el trabajador haya regresado voluntariamente o
haya sido repatriado, o

c) devolución de alguna o de todas las prestaciones, ayudas o
subvenciones públicas, incluidos los fondos de la UE admi­
nistrados por los Estados miembros, concedidas al emplea­
dor hasta en los doce meses anteriores a la comprobación
del empleo ilegal;

b) cuando esté previsto en la legislación nacional, puedan diri­
girse a la autoridad competente del Estado miembro para
incoar un procedimiento para obtener la devolución de la
remuneración pendiente, sin necesidad de que tengan que
presentar una solicitud en ese caso.
Se informará sistemática y objetivamente a los nacionales de
terceros países empleados ilegalmente de sus derechos en virtud
de este apartado y con arreglo al artículo 13, antes de la eje­
cución de cualquier decisión de retorno.

d) cierre provisional o definitivo de los establecimientos em­
pleados en la infracción, o retirada temporal o definitiva
de la autorización para ejercer la actividad económica de
que se trate, si la gravedad de la situación lo justifica.
2.
Los Estados miembros podrán decidir no aplicar el apar­
tado 1 si el empleador es una persona física y el empleo se
circunscribe al ámbito particular.
(1) DO L 134 de 30.4.2004, p. 114.

L 168/30

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 8
Subcontratación
1.
Si el empleador es un subcontratista, los Estados miem­
bros, sin perjuicio de las disposiciones del Derecho nacional
relativas al derecho de repetición, o de las disposiciones del
Derecho nacional en materia de seguridad social, velarán por
que el contratista de quien el empleador sea subcontratista di­
recto pueda ser considerado responsable solidario o subsidiario
de pagar:

a) toda sanción económica impuesta en virtud del artículo 5, y

b) todos los atrasos adeudados en virtud del artículo 6, apar­
tado 1, letras a) y c), y del artículo 6, apartados 2 y 3.

30.6.2009

la Decisión marco 2002/629/JAI, hace uso del trabajo o los
servicios de un nacional de un tercer país en situación irre­
gular, sabiendo que esa persona es víctima de la trata de
seres humanos;

e) la infracción se refiere al empleo ilegal de un menor.

2.
Los Estados miembros se asegurarán de que la complici­
dad en los actos dolosos a los que se hace referencia en el
apartado 1 y la incitación a cometerlos sean punibles como
delito.

Artículo 10
Sanciones penales aplicables al delito

2.
Si el empleador es un subcontratista, los Estados miem­
bros velarán por que el contratista principal y todos los subcon­
tratistas intermedios que supieran que el subcontratista emplea­
dor empleaba a nacionales de terceros países en situación irre­
gular puedan ser considerados responsables solidarios o subsi­
diarios de efectuar los pagos indicados en el apartado 1 en lugar
del empleador subcontratista o del contratista de quien el em­
pleador sea subcontratista directo.

3.
Si el contratista ha respetado las obligaciones de diligencia
debida definidas por el Derecho nacional, no se le podrán exigir
las responsabilidades indicadas en los apartados 1 y 2.

4.
Los Estados miembros podrán establecer normas más es­
trictas de responsabilidad en virtud del Derecho nacional.

Artículo 9
Delito
1.
Los Estados miembros velarán por que la infracción de la
prohibición establecida en el artículo 3, si es intencionada, cons­
tituya un delito en cada una de las circunstancias siguientes,
definidas en el Derecho nacional:

a) la infracción continúa o es reiterada de modo persistente;

b) la infracción se refiere al empleo simultáneo de un número
importante de nacionales de un tercer país en situación irre­
gular;

c) la infracción se acompaña de unas condiciones laborales
particularmente abusivas;

d) el autor de la infracción es un empleador que, sin haber sido
acusado o condenado por un delito establecido en virtud de

1.
Los Estados miembros tomarán las medidas necesarias
para garantizar que las personas físicas que cometan el delito
contemplado en el artículo 9 sean objeto de sanciones penales
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2.
A menos que ello vaya en contra de los principios gene­
rales del Derecho, las sanciones penales a que se refiere el
presente artículo podrán aplicarse, con arreglo al Derecho na­
cional, sin perjuicio de otras sanciones o medidas no penales, y
podrán ir acompañadas de la publicación de la resolución judi­
cial pertinente al caso.

Artículo 11
Responsabilidad de las personas jurídicas
1.
Los Estados miembros velarán por que las personas jurí­
dicas puedan ser consideradas responsables del delito contem­
plado en el artículo 9, si ha sido cometido por su cuenta, por
una persona que ejerza un cargo directivo en la misma y que
actúe de forma individual o como miembro de un órgano de la
persona jurídica, es decir, que disponga de:

a) poder de representación de la persona jurídica;

b) autoridad para adoptar decisiones en nombre de la persona
jurídica, o

c) autoridad para ejercer el control en la persona jurídica.

2.
Los Estados miembros se asegurarán asimismo de que una
persona jurídica pueda considerarse responsable cuando la falta
de supervisión o control por parte de una persona contemplada
en el apartado 1 haya permitido que una persona sujeta a la
autoridad de dicha persona jurídica cometa, por cuenta de esta,
el delito recogido en el artículo 9.

30.6.2009

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

3.
La responsabilidad de una persona jurídica de conformi­
dad con los apartados 1 y 2 no excluirá el enjuiciamiento
criminal de las personas físicas que sean autoras, inductoras o
cómplices del delito contemplado en el artículo 9.

L 168/31

empleo de nacionales de terceros países en situación irregular.
Dichas inspecciones se basarán en primer lugar en una evalua­
ción del riesgo que deberán realizar las autoridades competentes
de los Estados miembros.

Artículo 12
Sanciones penales aplicables a las personas jurídicas
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
garantizar que las personas jurídicas consideradas responsables
de conformidad con el artículo 11 puedan ser objeto de san­
ciones efectivas, proporcionadas y disuasorias, que podrán in­
cluir otras medidas como las mencionadas en el artículo 7.
Los Estados miembros podrán decidir que se haga pública una
lista de empleadores que sean personas jurídicas y que han sido
halladas culpables del delito contemplado en el artículo 9.

2.
Para que las inspecciones sean más eficaces, los Estados
miembros determinarán periódicamente, atendiendo a una eva­
luación de riesgos, los sectores de actividad en los que se con­
centre en su territorio el empleo de nacionales de terceros países
en situación irregular.

En relación con cada uno de esos sectores, los Estados miem­
bros, antes del 1 de julio de cada año, comunicarán a la Co­
misión las inspecciones, tanto en números absolutos como en
porcentaje de los empleadores para cada sector, llevadas a cabo
en el año anterior, así como sus resultados.

Artículo 13
Simplificación de las denuncias
1.
Los Estados miembros garantizarán la existencia de meca­
nismos eficaces para que los nacionales de terceros países em­
pleados ilegalmente puedan denunciar a sus empleadores, direc­
tamente o a través de terceros designados por los Estados
miembros, como los sindicatos u otras asociaciones o una au­
toridad competente del Estado miembro, cuando la legislación
nacional lo prevea.
2.
Los Estados miembros velarán por que los terceros que, de
conformidad con los criterios establecidos por su legislación
nacional, tienen un interés legítimo en asegurar el cumplimiento
de la presente Directiva, puedan iniciar, ya sea en nombre o en
apoyo de un empleado ilegalmente nacional de un tercer país,
con su autorización, cualquier procedimiento civil o adminis­
trativo previsto, con el objetivo de que se aplique la presente
Directiva.
3.
La prestación de asistencia a nacionales de terceros países
para la presentación de denuncias no se considerará facilitación
de la estancia irregular, en el sentido de la Directiva 2002/90/CE
del Consejo, de 28 de noviembre de 2002, destinada a definir la
ayuda a la entrada, a la circulación y a la estancia irregulares (1).
4.
En relación con los delitos contemplados en el artículo 9,
apartado 1, letras c) o e), los Estados miembros definirán con
arreglo a la legislación nacional las condiciones en las que
podrán expedir, caso por caso, permisos de residencia de dura­
ción limitada, vinculada a la duración del procedimiento nacio­
nal correspondiente, a los nacionales de terceros países impli­
cados, en términos comparables a los que se aplican a los
nacionales de terceros países incluidos en el ámbito de aplica­
ción de la Directiva 2004/81/CE.
Artículo 14
Inspecciones
1.
Los Estados miembros velarán por que se lleven a cabo en
su territorio inspecciones efectivas y adecuadas para controlar el
(1) DO L 328 de 5.12.2002, p. 17.

Artículo 15
Disposiciones más favorables
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio del derecho de
los Estados miembros a adoptar o mantener disposiciones que
sean más favorables para los nacionales de terceros países a los
que se aplica en relación con los artículos 6 y 13, a condición
de que tales disposiciones sean compatibles con la presente
Directiva.

Artículo 16
Informes
1.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Con­
sejo, a más tardar el 20 de julio de 2014 y posteriormente cada
tres años, un informe que incluirá, cuando proceda, propuestas
de modificación de las disposiciones de los artículos 6, 7, 8, 13
y 14. La Comisión examinará, en particular, en su informe, la
aplicación por los Estados miembros del artículo 6, apartados 2
y 5.

2.
Los Estados miembros transmitirán a la Comisión toda la
información apropiada para la elaboración de los informes a
que se refiere el apartado 1. La información incluirá el número
y los resultados de las inspecciones realizadas con arreglo al
artículo 14, apartado 1, las medidas aplicadas en virtud del
artículo 13 y, en la medida de lo posible, las medidas adoptadas
en virtud de los artículos 6 y 7.

Artículo 17
Transposición
1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva antes
del 20 de julio de 2011. Informarán de ello inmediatamente
a la Comisión.

L 168/32

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

30.6.2009

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, estas incluirán una referencia a la presente
Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros esta­
blecerán las modalidades de la mencionada referencia.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las principales disposiciones de Derecho
interno que adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 18
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión
Europea.
Artículo 19
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros, de conformidad con el Tratado cons­
titutivo de la Comunidad Europea.

Hecho en Bruselas, el 18 de junio de 2009.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
El Presidente

H.-G. PÖTTERING

Š. FÜLE

