28.10.2021

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

L 382/1

I
(Actos legislativos)

DIRECTIVAS
DIRECTIVA (UE) 2021/1883 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 20 de octubre de 2021
relativa a las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros países con fines de empleo
de alta cualificación, y por el que se deroga la Directiva 2009/50/CE del Consejo

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en particular, su artículo 79, apartado 2, letras a) y b),
Vista la propuesta de la Comisión Europea,
Previa transmisión del proyecto de texto legislativo a los Parlamentos nacionales,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones (2),
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (3),
Considerando lo siguiente:
(1)

La Comunicación de la Comisión de 3 de marzo de 2010 titulada «Europa 2020: Una estrategia para un crecimiento
inteligente, sostenible e integrador» fija para la Unión los objetivos de convertirse en una economía basada en el
conocimiento y la innovación, mediante una reducción de la carga administrativa que pesa sobre las empresas y una
mejor adaptación de la oferta laboral a la demanda. Dicha Comunicación determina la necesidad de promover una
política de inmigración laboral global y una mejor integración de los migrantes. Las medidas destinadas a facilitar la
admisión de trabajadores altamente cualificados de terceros países deben considerarse en este contexto más amplio.

(2)

Las Conclusiones del Consejo Europeo de los días 26 y 27 de junio de 2014 indican que, para seguir siendo un
destino atractivo para las personas con talento y capacidades, Europa tiene que competir en la carrera mundial por
el talento. Por tanto, deben desarrollarse estrategias para aprovechar al máximo las oportunidades de migración
legal, incluida la simplificación de las normas existentes.

(3)

La Comunicación de la Comisión de 13 de mayo de 2015 titulada «Agenda Europea de Migración» aboga por que se
instaure a escala de la Unión un régimen que sea atractivo para los nacionales de terceros países altamente
cualificados e indica que es necesario revisar la Directiva 2009/50/CE del Consejo (4) con el fin de permitir a la
Unión que contribuya más eficazmente a atraer talentos y permita, de este modo, encarar tanto los desafíos
demográficos a los que se enfrenta la Unión como la escasez de mano de obra y de capacidades en los sectores clave

(1) DO C 75 de 10.3.2017, p. 75.
(2) DO C 185 de 9.6.2017, p. 105.
(3) Posición del Parlamento Europeo de 15 de septiembre de 2021 (pendiente de publicación en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo
de 7 de octubre de 2021.
(4) Directiva 2009/50/CE del Consejo, de 25 de mayo de 2009, relativa a las condiciones de entrada y residencia de nacionales de terceros
países para fines de empleo altamente cualificado (DO L 155 de 18.6.2009, p. 17).

L 382/2

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

de la economía de la Unión. El llamamiento a revisar dicha Directiva se reitera en la Comunicación de la Comisión de
23 de septiembre de 2020 «relativa al Nuevo Pacto sobre Migración y Asilo», que afirma que la reforma de la tarjeta
azul de la UE «debe aportar un verdadero valor añadido europeo a la hora de atraer capacidades a través de un
instrumento eficaz y flexible a escala de la UE».
(4)

El Parlamento Europeo, en su Resolución de 12 de abril de 2016 (5), solicita una revisión de la Directiva 2009/50/CE
ambiciosa y dirigida a objetivos específicos, también en lo que respecta a su ámbito de aplicación.

(5)

Es necesario responder a los retos detectados en la Comunicación de la Comisión de 22 de mayo de 2014 sobre la
aplicación de la Directiva 2009/50/CE. La Unión debe aspirar a crear un régimen más atractivo y eficaz a escala de
la Unión para los trabajadores altamente cualificados de terceros países. Es importante proseguir la armonización
del planteamiento de la Unión para atraer a trabajadores altamente cualificados, y convertir la tarjeta azul de la UE
en el principal instrumento con tal fin, con procedimientos más rápidos, criterios de admisión más flexibles e
inclusivos y derechos más amplios, incluida una movilidad agilizada en el interior de la UE. Dado que ello supondría
cambios sustanciales en la Directiva 2009/50/CE, dicha Directiva debe derogarse y sustituirse por una nueva
Directiva.

(6)

Se debe establecer un régimen de admisión claro y transparente a escala de la Unión para atraer y mantener a
trabajadores altamente cualificados de terceros países y para favorecer la movilidad de dichos trabajadores. La
presente Directiva debe aplicarse con independencia de que la residencia del nacional de un tercer país tenga por
objetivo inicial la obtención de un empleo de alta cualificación o que sea con otros fines que cambien
posteriormente a fines de empleo de alta cualificación. Es necesario tener en cuenta las prioridades, las necesidades
del mercado laboral y las capacidades de recepción de los Estados miembros. La presente Directiva debe entenderse
sin perjuicio de la competencia de los Estados miembros para expedir permisos de residencia nacionales distintos de
las tarjetas azules de la UE con fines de empleo de alta cualificación. Del mismo modo, la presente Directiva no debe
afectar a la posibilidad de que el titular de la tarjeta azul de la UE disfrute de otros derechos y beneficios al amparo del
Derecho nacional que sean compatibles con la presente Directiva.

(7)

Los Estados miembros deben garantizar unas condiciones equitativas entre la tarjeta azul de la UE y los permisos de
residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación en términos de derechos procedimentales y de
igualdad de trato, procedimientos y acceso a la información. En particular, los Estados miembros deben garantizar
que el nivel de garantías y derechos procedimentales concedidos a los titulares de la tarjeta azul de la UE y los
miembros de su familia no sea inferior al nivel de garantías y derechos procedimentales del que gozan los titulares
de permisos de residencia nacionales. Los Estados miembros también deben garantizar que los solicitantes de una
tarjeta azul de la UE no estén en una situación menos favorable que los solicitantes de un permiso de residencia
nacional en lo que respecta a los procedimientos de reconocimiento de los empleadores, y que no estén obligados a
pagar tasas más elevadas para la tramitación de su solicitud. Por último, los Estados miembros deben proporcionar el
mismo nivel de actividades de información, de promoción y publicitarias con respecto a la tarjeta azul de la UE que
con respecto a los permisos de residencia nacionales, por ejemplo en lo relativo a la información en los sitios web
nacionales sobre migración legal, a las campañas de información, así como a los programas de formación
destinados a las autoridades competentes en materia de migración.

(8)

Para reforzar y promover el régimen de la tarjeta azul de la UE y atraer a trabajadores altamente cualificados de
terceros países, se anima a los Estados miembros a que refuercen las actividades publicitarias y las campañas de
información relativas a la tarjeta azul de la UE, cuando proceda, también las actividades y campañas dirigidas a
terceros países.

(9)

Al aplicar la presente Directiva, los Estados miembros no deben discriminar por razón de sexo, raza, color, origen étnico o
social, características genéticas, lengua, religión o creencias, opiniones políticas o de cualquier otro tipo, pertenencia a una
minoría nacional, propiedad, nacimiento, discapacidad, edad u orientación sexual, como exigen las Directivas
2000/43/CE (6) y 2000/78/CE (7) del Consejo en particular. Para que el principio de no discriminación sea efectivo, los
titulares de la tarjeta azul de la UE deben poder tratar de obtener reparación judicial y presentar reclamaciones de
conformidad con lo previsto en el Derecho nacional, en caso de que se vean confrontados con cualquier tipo de
discriminación, también en el mercado laboral.

(10)

Teniendo en cuenta el informe de Eurostat de 21 de febrero de 2020 titulado «Hard-to-fill ICT vacancies: an
increasing challenge» (Vacantes TIC difíciles de cubrir: un reto cada vez mayor), y sus conclusiones relativas a la
escasez generalizada de trabajadores altamente capacitados en el sector de las tecnologías de la información y de las
comunicaciones (TIC) en los mercados laborales de los Estados miembros, las capacidades profesionales superiores
deben considerarse equivalentes a las cualificaciones de enseñanza superior a los efectos de solicitar una tarjeta azul
de la UE en dos puestos superiores: directores de servicios de tecnología de la información y las comunicaciones

(5) DO C 58 de 15.2.2018, p. 9.
(6) Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas
independientemente de su origen racial o étnico (DO L 180 de 19.7.2000, p. 22).
(7) Directiva 2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000, relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de
trato en el empleo y la ocupación (DO L 303 de 2.12.2000, p. 16).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/3

[Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO) clasificación CIUO-08, 133] y profesionales de
tecnología de la información y las comunicaciones (clasificación CIUO-08, 25). Teniendo en cuenta que se necesitan
al menos tres años para completar un título de grado, la experiencia profesional requerida debería ser de tres años. La
duración de dicho período también está justificada habida cuenta del rápido ritmo de desarrollo tecnológico en el
sector de las TIC y de las necesidades cambiantes de los empleadores.

(11)

Se anima a los Estados miembros a facilitar la evaluación y la validación de las capacidades profesionales superiores a
efectos de la tarjeta azul de la UE.

(12)

Está previsto que pueda modificarse la lista de ocupaciones que figura en un anexo de esta Directiva, en particular a
raíz de las evaluaciones que llevará a cabo la Comisión para determinar si debe procederse a dicha modificación, a
partir, entre otros datos, de la información facilitada por los Estados miembros en relación con las necesidades de
sus mercados laborales, a efectos del reconocimiento de la experiencia profesional con arreglo a la presente
Directiva en otros ámbitos de actividad. La Comisión llevará a cabo tales evaluaciones cada dos años.

(13)

Por lo que se refiere a ocupaciones que no figuran en el anexo, los Estados miembros deben poder aceptar solicitudes
relativas a la tarjeta azul de la UE basándose en pruebas que acrediten capacidades profesionales superiores avaladas
por un mínimo de cinco años de experiencia profesional de un nivel comparable a las cualificaciones de enseñanza
superior y que sean pertinentes para la profesión o el sector especificados en el contrato de trabajo o en la oferta
firme de empleo.

(14)

El concepto de empleo de alta cualificación supone no solo que el trabajador tiene un alto nivel de competencia,
demostrado por cualificaciones profesionales superiores, sino además que tal competencia se considera un requisito
inherente para el trabajo que deba llevarse a cabo. Aunque, en el mercado laboral actual, la vinculación directa entre
las cualificaciones y el puesto de trabajo no es sistemática ni indispensable, el cometido y las funciones del contrato
de trabajo de un empleo de alta cualificación deben tener un grado de especialización y complejidad tal que el nivel
de competencia requerido para llevar a cabo dichas funciones esté normalmente asociado a la finalización de
programas de estudios de los niveles 6, 7 y 8 de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación (CINE)
de 2011 y a la obtención de las correspondientes cualificaciones, o, cuando proceda, de los niveles 6, 7 y 8 del
Marco Europeo de Cualificaciones (MEC), que en líneas generales son equivalentes a los de la CINE, de conformidad
con el Derecho del Estado miembro de que se trate, o, en el caso de ocupaciones específicas, a capacidades
profesionales superiores que sean comparables.

(15)

La presente Directiva no debe afectar al derecho de los Estados miembros a establecer volúmenes de admisión de
nacionales de terceros países que lleguen a su territorio desde dichos países con el fin de buscar trabajo, de
conformidad con el artículo 79, apartado 5, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE). Sobre esta
base, los Estados miembros deben poder considerar que una solicitud de tarjeta azul de la UE es inadmisible o
denegarla.

(16)

Los beneficiarios de protección internacional según la definición del artículo 2, letra a), de la Directiva 2011/95/UE
del Parlamento Europeo y del Consejo (8) disponen de un amplio conjunto de derechos, incluido el acceso al
mercado laboral en el Estado miembro que les haya concedido la protección internacional. Con el fin de mejorar sus
oportunidades en el mercado laboral en toda la Unión, los beneficiarios de protección internacional que estén
altamente cualificados deben estar facultados para solicitar la tarjeta azul de la UE en Estados miembros distintos de
aquel que les haya concedido protección internacional. En esos otros Estados miembros, deben estar sujetos a las
mismas normas que cualquier otro nacional de un tercer país que entre en el ámbito de aplicación de la presente
Directiva y esta última, no debe afectar en modo alguno al régimen que se les aplica en el Estado miembro que les
ha concedido protección internacional. Los beneficiarios de protección internacional también están facultados para
solicitar la tarjeta azul de la UE en el Estado miembro que les haya concedido la protección internacional. En tales
casos, por razones de claridad y coherencia jurídicas, las disposiciones de la presente Directiva relativas a la igualdad
de trato y la reagrupación familiar no deben aplicarse. Esos derechos deben seguir estando regulados por el acervo en
materia de asilo y, cuando proceda, por la Directiva 2003/86/CE del Consejo (9).

(8) Directiva 2011/95/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de diciembre de 2011, por la que se establecen normas relativas a
los requisitos para el reconocimiento de nacionales de terceros países o apátridas como beneficiarios de protección internacional, a un
estatuto uniforme para los refugiados o para las personas con derecho a protección subsidiaria y al contenido de la protección
concedida (DO L 337 de 20.12.2011, p. 9).
(9) Directiva 2003/86/CE del Consejo, de 22 de septiembre de 2003, sobre el derecho a la reagrupación familiar (DO L 251 de 3.10.2003,
p. 12).

L 382/4

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

(17)

La transferencia de la responsabilidad de los beneficiarios de protección internacional no entra dentro del ámbito de
aplicación de la presente Directiva. El estatuto de protección y los derechos asociados con la protección internacional
no deben transferirse a otro Estado miembro sobre la base de la expedición de la tarjeta azul de la UE.

(18)

Para que puedan moverse con independencia dentro de la Unión y emprender actividades profesionales, los
nacionales de terceros países altamente cualificados que gocen del derecho a la libre circulación deben tener acceso
a la tarjeta azul de la UE con arreglo a las mismas normas que cualquier otro nacional de un tercer país que entre en
el ámbito de aplicación de la presente Directiva. Deben poder acogerse a esta facultad las personas que disfrutan de
derechos de libre circulación por tener lazos familiares con ciudadanos de la Unión con arreglo a la legislación
pertinente; además, esta facultad debe aplicarse con independencia de que el ciudadano de la Unión de referencia
haya ejercido el derecho fundamental de circular y residir libremente en virtud del artículo 21 del TFUE, y con
independencia de si el nacional de un tercer país interesado ha sido en primer lugar titular de la tarjeta azul de la UE
o beneficiario del derecho de libre circulación. Dichos titulares de la tarjeta azul de la UE deben por tanto estar
facultados para ocupar empleos de alta cualificación, realizar viajes profesionales y establecer residencia en
diferentes Estados miembros, con independencia de que acompañen o no al ciudadano de la Unión de referencia.
Los derechos que dichos nacionales de terceros países adquieren como titulares de la tarjeta azul de la UE no deben
afectar a los derechos que puedan disfrutar en virtud de la Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo (10). Por razones de claridad y coherencia jurídicas, en lo que se refiere a la reagrupación familiar y la
igualdad de trato, deben prevalecer las normas de la Directiva 2004/38/CE. Todas las disposiciones relativas a los
beneficiarios del derecho a la libre circulación contenidas en la presente Directiva deben aplicarse también a los
nacionales de terceros países que gocen de derechos de libre circulación equivalentes a los de los ciudadanos de la
Unión en virtud de acuerdos bien entre la Unión y los Estados miembros, por una parte, y terceros países, por otra,
bien entre la Unión y terceros países.

(19)

La presente Directiva no debe aplicarse a los nacionales de terceros países que soliciten residir en un Estado miembro
como investigadores para llevar a cabo proyectos de investigación, ya que entran dentro del ámbito de aplicación de
la Directiva (UE) 2016/801 del Parlamento Europeo y del Consejo (11) que introdujo un procedimiento específico de
admisión de nacionales de terceros países a efectos de investigación. Sin embargo, los nacionales de terceros países
en situación de residencia legal admitidos al amparo de la Directiva (UE) 2016/801, deben estar facultados para
solicitar una tarjeta azul de la UE al amparo de la presente Directiva. Los titulares de la tarjeta azul de la UE en
situación de residencia legal también deben estar facultados para solicitar residir en calidad de investigadores al
amparo de la Directiva (UE) 2016/801. A fin de garantizar esta posibilidad, procede modificar la Directiva (UE)
2016/801 en consecuencia.

(20)

Si bien la presente Directiva no se aplica a los nacionales de terceros países que soliciten admisión en la Unión en
calidad de trabajadores trasladados dentro de una misma empresa en virtud de la Directiva 2014/66/UE del
Parlamento Europeo y del Consejo (12), los trabajadores trasladados dentro de una misma empresa que residan
legalmente en la Unión deben estar facultados para solicitar una tarjeta azul de la UE al amparo de la presente
Directiva con fines distintos de los contemplados en la Directiva 2014/66/UE.

(21)

Es necesario establecer un sistema de admisión flexible en función de la demanda, que sea claro y equilibrado y esté
basado en criterios objetivos, como que el solicitante tenga un contrato de trabajo o una oferta firme de trabajo de al
menos seis meses de duración, el cumplimiento del Derecho aplicable, los convenios colectivos o los usos nacionales
en los sectores profesionales pertinentes, un umbral salarial que los Estados miembros puedan adaptar a la situación
de su mercado de trabajo y que el solicitante tenga cualificaciones profesionales superiores o, en su caso, capacidades
profesionales superiores.

(22)

La presente Directiva debe entenderse sin perjuicio de los trámites nacionales de reconocimiento de títulos. Con el fin
de evaluar si el nacional de un tercer país interesado posee cualificaciones de enseñanza superior o cualificaciones
equivalentes, se debe hacer referencia a los niveles 6, 7 y 8 de la CINE de 2011 o, en su caso, a los niveles 6, 7 y 8
del MEC, que en líneas generales son equivalentes a los de la CINE, con arreglo al Derecho del Estado miembro de
que se trate.

(10) Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión
y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, por la que se modifica el
Reglamento (CEE) n.o 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE,
75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (DO L 158 de 30.4.2004, p. 77).
(11) Directiva (UE) 2016/801 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y
residencia de los nacionales de terceros países con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado, programas de intercambio
de alumnos o proyectos educativos y colocación au pair (DO L 132 de 21.5.2016, p. 21).
(12) Directiva 2014/66/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a las condiciones de entrada y
residencia de nacionales de terceros países en el marco de traslados intraempresariales (DO L 157 de 27.5.2014, p. 1).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/5

(23)

Conviene que los Estados miembros faciliten el reconocimiento de los documentos que acrediten las
correspondientes cualificaciones profesionales superiores del nacional de un tercer país interesado y, por lo que
respecta a los beneficiarios de protección internacional que puedan carecer de los documentos necesarios,
establezcan mecanismos de evaluación y validación adecuados de sus anteriores cualificaciones de enseñanza
superior o, en su caso, de capacidades profesionales superiores.

(24)

Para garantizar un grado suficiente de armonización de las condiciones de admisión en el conjunto de la Unión, debe
determinarse un factor superior y un factor inferior del umbral salarial. Los límites inferior y superior para establecer
cada umbral salarial nacional deben determinarse multiplicando dichos factores inferior y superior por el salario
bruto anual medio en el Estado miembro de que se trate. Debe elegirse un umbral salarial que esté dentro del
intervalo marcado por los límites inferior y superior, previa consulta con los interlocutores sociales conforme a los
usos nacionales. Dicho umbral salarial debe ser el que determine el salario que han de ganar los titulares de una
tarjeta azul de la UE. Por consiguiente, para obtener una tarjeta azul de la UE, los solicitantes deben ganar un salario
que sea igual o superior al umbral salarial elegido por el Estado miembro de que se trate.

(25)

Los Estados miembros deben poder establecer un umbral salarial inferior para determinadas profesiones cuando
consideren que existe en ellas una escasez particular de trabajadores disponibles y cuando tales profesiones formen
parte de los grandes grupos 1 y 2 de la clasificación CIUO. En cualquier caso, dicho umbral salarial no debe ser
inferior a 1,0 veces el salario bruto anual medio del Estado miembro de que se trate.

(26)

En consonancia con las prioridades de la Nueva Agenda de Capacidades para Europa, fijadas en la Comunicación de
la Comisión de 10 de junio de 2016, y en particular para mejorar la adecuación de las capacidades y hacer frente a la
escasez de capacidades, se anima a los Estados miembros a elaborar, cuando proceda y previa consulta con los
interlocutores sociales, listas de sectores de empleo que se enfrentan a una escasez de trabajadores altamente
cualificados.

(27)

Los Estados miembros deben poder establecer un umbral salarial inferior para beneficiar a los nacionales de terceros
países durante un determinado período después de su graduación. Ese período debe aplicarse cada vez que el
nacional de un tercer país alcance un nivel de estudios pertinente para los fines de la presente Directiva, en
particular los niveles 6, 7 y 8 de la CINE de 2011 o, cuando proceda, los niveles 6, 7 y 8 del MEC, de conformidad
con el Derecho del Estado miembro de que se trate. Ese período debe aplicarse cuando el nacional de un tercer país
solicite la primera tarjeta azul de la UE o una renovación de la tarjeta azul de la UE en el plazo de tres años a partir
de la fecha de obtención de las cualificaciones pertinentes y, además, cuando el nacional de un tercer país solicite la
renovación de la tarjeta azul de la UE en los veinticuatro meses posteriores a la expedición de la primera tarjeta azul
de la UE. Tras esos períodos de gracia, que pueden transcurrir en paralelo, cabe razonablemente esperar que los
jóvenes profesionales hayan adquirido experiencia profesional suficiente para cumplir el umbral salarial normal. En
cualquier caso, dicho umbral salarial inferior no debe ser inferior a 1,0 veces el salario bruto anual medio del Estado
miembro de que se trate.

(28)

Deben definirse las condiciones de entrada y residencia de los nacionales de terceros países con fines de empleo de
alta cualificación, incluidos los criterios de idoneidad vinculados a un umbral salarial. El umbral salarial fijado por el
Estado miembro no debe tener por objeto determinar los salarios y, por lo tanto, no debe constituir una excepción a
las normas o usos en el Estado miembro ni a los convenios colectivos, y no debe utilizarse para constituir
armonización alguna en ese ámbito. El salario abonado al titular de la tarjeta azul de la UE no debe ser inferior al
umbral salarial aplicable, pero puede ser superior, según acuerden el empleador y el nacional de un tercer país, en
función de las condiciones del mercado, el Derecho laboral, los convenios colectivos y usos en el Estado miembro
de que se trate. La presente Directiva debe respetar plenamente las competencias de los Estados miembros, en
particular en materia de empleo, trabajo y asuntos sociales.

(29)

Los Estados miembros deben poder exigir al nacional de un tercer país que facilite su dirección en el momento de la
solicitud. En caso de que el nacional de un tercer país aún no conozca su futura dirección, los Estados miembros
deben aceptar una dirección temporal, que podría ser la dirección del empleador.

(30)

El período de validez de la tarjeta azul de la UE debe ser de al menos veinticuatro meses. No obstante, cuando la
duración del contrato de trabajo sea menor, la tarjeta azul de la UE debe expedirse al menos por la duración del
contrato de trabajo más tres meses, por un máximo de veinticuatro meses. Si el nacional de un tercer país es titular
de un documento de viaje cuyo período de validez es inferior a veinticuatro meses o inferior a la duración del
contrato de trabajo, la tarjeta azul de la UE debe expedirse por un período al menos igual al período de validez del
documento de viaje. Los nacionales de terceros países deben estar autorizados a renovar su documento de viaje
mientras sean titulares de una tarjeta azul de la UE.

L 382/6

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

(31)

Los Estados miembros deben denegar las solicitudes de tarjetas azules de la UE y deben poder retirar o denegar la
renovación de tarjetas azules de la UE cuando exista una amenaza para el orden público, la seguridad pública o la
salud pública. Una amenaza para la salud pública debe entenderse como el término definido en el artículo 2, punto
21, del Reglamento (UE) 2016/399 del Parlamento Europeo y del Consejo (13). Toda denegación de una solicitud por
razones de orden público o de seguridad pública debe basarse en el comportamiento individual de la persona de que
se trate, de acuerdo con el principio de proporcionalidad. Las enfermedades o incapacidades que pueda haber sufrido
el nacional de un tercer país con posterioridad a su admisión en el territorio del primer Estado miembro no deben
bastar por sí solas para que se retire o deniegue la renovación de la tarjeta azul de la UE o para no expedir una
tarjeta azul de la UE en un segundo Estado miembro. Los Estados miembros deben tener asimismo la posibilidad de
no retirar o no denegar la renovación de una tarjeta azul de la UE en caso de que la obligación de presentar un
contrato de trabajo válido o el umbral salarial aplicable dejen de cumplirse temporalmente debido a una
enfermedad o incapacidad o a un permiso parental.

(32)

Los Estados miembros deben poder retirar o denegar la renovación de una tarjeta azul de la UE en caso de que su
titular haya incumplido las condiciones de movilidad previstas en la presente Directiva, también en caso de ejercicio
abusivo del derecho a la movilidad, por ejemplo cuando el titular haya incumplido el plazo permitido para ejercer
una actividad profesional o no ha presentado la solicitud de movilidad a largo plazo en el plazo establecido en un
segundo Estado miembro, o haya solicitado una tarjeta azul de la UE en un segundo Estado miembro y haya
empezado una actividad laboral antes de lo permitido a sabiendas de que no se cumplen las condiciones de
movilidad y que la solicitud sería denegada.

(33)

Cualquier decisión por la que se deniegue una solicitud de tarjeta azul de la UE o por la que se retire o deniegue la
renovación de una tarjeta azul de la UE debe tener en cuenta las circunstancias específicas del caso y debe ser
proporcionada. En particular, cuando el motivo de la denegación de la solicitud, de la retirada o de la denegación de
la renovación esté relacionado con el comportamiento del empleador, una falta menor del empleador no debe en
ningún caso constituir por sí sola motivo suficiente de denegación de la solicitud de tarjeta azul de la UE, de retirada
de tarjeta azul de la UE o de denegación de su renovación.

(34)

Una decisión de denegación de una solicitud de tarjeta azul de la UE no afecta al derecho del nacional de un tercer
país interesado a presentar otra solicitud. La presentación de dicha nueva solicitud no autoriza al nacional de un
tercer país interesado a permanecer en el territorio del Estado miembro de que se trate, excepto cuando así lo
disponga el Derecho nacional.

(35)

Una vez que se cumplan todas las condiciones de admisión, los Estados miembros deben expedir una tarjeta azul de
la UE dentro de un plazo determinado. Si un Estado miembro únicamente expide permisos de residencia en su
territorio y se cumplen todos los requisitos de admisión contemplados en la presente Directiva, el Estado miembro
debe conceder al nacional de un tercer país interesado el visado necesario. Se debe garantizar que las autoridades
competentes colaboren de manera eficaz a tal fin. En caso de que el Estado miembro no expida los visados, debe
conceder al nacional de un tercer país interesado un permiso equivalente que autorice su entrada.

(36)

Las normas sobre los plazos de tramitación de las solicitudes de tarjeta azul de la UE deben garantizar la rápida
expedición de permisos en todos los casos. El tiempo de tramitación dedicado al examen de la solicitud de tarjeta
azul de la UE no debe incluir el tiempo necesario para el reconocimiento de las cualificaciones profesionales, si
procede, ni el tiempo necesario para expedir un visado, en caso de que se exija. En caso de que la tarjeta azul de la
UE caduque durante la tramitación de la renovación, el nacional de un tercer país debe tener derecho a permanecer
y trabajar en el territorio del Estado miembro que haya expedido la tarjeta azul de la UE y a disfrutar en dicho
Estado de los derechos previstos en la presente Directiva, mientras las autoridades competentes resuelven sobre la
solicitud, pero dicho nacional de un tercer país no debe tener derecho a trasladarse a un segundo Estado miembro.

(37)

Cuando un Estado miembro haya determinado que debe ser el empleador quien presente la solicitud de tarjeta azul
de la UE o de movilidad dentro de la UE, dicho Estado miembro no deberá limitar las garantías procedimentales de
que disfruta el nacional de un tercer país interesado durante la tramitación de la solicitud ni los derechos de que
disfruta el titular de la tarjeta azul de la UE durante el período de empleo o durante la tramitación de la renovación
de la tarjeta azul de la UE.

(13) Reglamento (UE) 2016/399 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de 2016, por el que se establece un Código de
normas de la Unión para el cruce de personas por las fronteras (Código de fronteras Schengen) (DO L 77 de 23.3.2016, p. 1).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/7

(38)

El formato de la tarjeta azul de la UE debe ser conforme con el Reglamento (CE) n.o 1030/2002 del Consejo (14), lo
que permitirá a los Estados miembros referirse a la información relativa a las condiciones en que la persona
interesada está autorizada para trabajar. Los Estados miembros deben poder proporcionar información adicional en
papel o almacenar dicha información en formato electrónico de conformidad con el artículo 4 de dicho Reglamento
y con la letra a), punto 16, del anexo de dicho Reglamento, para proporcionar información más precisa sobre la
actividad laboral de que se trate. La presentación de dicha información adicional debe ser optativa para los Estados
miembros y no constituir un requisito añadido que comprometa el permiso único y el procedimiento de solicitud
único.

(39)

Los Estados miembros afectados deben velar por que el solicitante tenga derecho a impugnar ante un órgano
jurisdiccional cualquier decisión de denegación de una solicitud de tarjeta azul de la UE, o cualquier decisión de no
renovar o de retirar una tarjeta azul de la UE. Ello debe entenderse sin perjuicio de la posibilidad de designar a una
autoridad administrativa para llevar a cabo un control administrativo previo de tales decisiones.

(40)

Dado que la presente Directiva tiene por objeto hacer frente a la escasez de mano de obra y de capacidades en
sectores clave de los mercados laborales, todo Estado miembro debe poder comprobar si el puesto vacante que el
solicitante de una tarjeta azul de la UE se propone ocupar podría cubrirse, en cambio, con mano de obra nacional o
de la Unión, o con un nacional de un tercer país que resida legalmente en dicho Estado miembro y forme ya parte de
su mercado laboral en virtud del Derecho nacional o de la Unión, o con un residente de larga duración en la UE que
desee trasladarse a dicho Estado miembro con fines de empleo de alta cualificación de conformidad con el capítulo
III de la Directiva 2003/109/CE del Consejo (15). En caso de que los Estados miembros decidan hacer uso de dicha
posibilidad, deben indicarlo de forma clara, accesible y transparente a los solicitantes y a los empleadores, también a
través de medios en línea. Estas comprobaciones no deben formar parte del trámite de renovación de la tarjeta azul
de la UE. En caso de movilidad a largo plazo, un Estado miembro solo debe poder tener en cuenta la situación del
mercado laboral si ese Estado miembro también ha introducido esas comprobaciones para los solicitantes
procedentes de terceros países.

(41)

Al aplicar la presente Directiva, los Estados miembros deben abstenerse de practicar una política activa de
contratación en países en desarrollo en aquellos sectores que sufran carencias de personal. En los sectores clave, por
ejemplo en el sector sanitario, deben desarrollarse los principios y las políticas de contratación ética que se aplican a
los empleadores de los sectores público y privado. Esa labor está en consonancia con el compromiso de la Unión de
aplicar el Código de prácticas mundial de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre contratación
internacional de personal de salud de 2010, así como con las Conclusiones del Consejo y de los Estados miembros,
de 14 de mayo de 2007, sobre el Programa de acción europeo para hacer frente a la grave escasez de personal
sanitario en los países en desarrollo (2007-2013), y con el sector educativo. Procede reforzar estos principios y
políticas mediante el desarrollo y la aplicación de mecanismos, directrices y otros instrumentos que faciliten, según
proceda, la migración circular y temporal, así como con otras medidas que minimicen el impacto negativo y
maximicen el impacto positivo de la inmigración de trabajadores altamente cualificados en los países en desarrollo,
con objeto de transformar la «fuga de cerebros» en «captación de cerebros».

(42)

Los Estados miembros deben tener la opción de aplicar un procedimiento simplificado para empleadores. Dicho
procedimiento debe permitir a los empleadores reconocidos aprovechar procedimientos y condiciones de admisión
más simples en virtud de la presente Directiva. No obstante, los Estados miembros deben incluir garantías
suficientes contra los abusos. De conformidad con el principio de proporcionalidad, esas garantías deben tener en
cuenta la gravedad y la naturaleza de la falta. Si en el momento de renovar una tarjeta azul de la UE el empleador ha
dejado de estar reconocido, deberán aplicarse a la renovación de la tarjeta azul de la UE las condiciones habituales de
admisión, a menos que el nacional de un tercer país interesado sea contratado por otro empleador reconocido.

(43)

A fin de garantizar que se siguen cumpliendo los criterios de admisión, se debe permitir a los Estados miembros
exigir que, durante los primeros doce meses de empleo legal como titular de una tarjeta azul de la UE, cualquier
cambio de empleador u otros cambios significativos sea comunicado a las autoridades competentes y que dichas
autoridades competentes lleven a cabo una comprobación de la situación del mercado laboral. Transcurrido ese
período de doce meses, únicamente debe permitirse a los Estados miembros exigir al titular de la tarjeta azul de la
UE que informe a las autoridades competentes del cambio de empleador o de todo cambio que afecte al
cumplimiento de los criterios de admisión establecidos en la presente Directiva, incluido, en caso necesario, el
nuevo contrato de trabajo. No debe comprobarse la situación del mercado laboral. La evaluación llevada a cabo por
los Estados miembros debe limitarse a los elementos que hayan cambiado.

(14) Reglamento (CE) n.o 1030/2002 del Consejo, de 13 de junio de 2002, por el que se establece un modelo uniforme de permiso de
residencia para nacionales de terceros países (DO L 157 de 15.6.2002, p. 1).
(15) Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003, relativa al estatuto de los nacionales de terceros países residentes de
larga duración (DO L 16 de 23.1.2004, p. 44).

L 382/8

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

(44)

Con el fin de promover el emprendimiento innovador, los Estados miembros deben poder dar a los nacionales de
terceros países admitidos en el marco de la presente Directiva la posibilidad de ejercer una actividad por cuenta
propia simultáneamente con su actividad en virtud de la presente Directiva, sin que ello menoscabe sus derechos de
residencia como titulares de la tarjeta azul de la UE. Esto no debe afectar a la continuidad de la obligación de cumplir
los requisitos de admisión previstos en la presente Directiva, por lo que el titular de la tarjeta azul de la UE debe
seguir ejerciendo un empleo de alta cualificación por cuenta ajena. Los Estados miembros deben poder establecer las
condiciones de acceso al ejercicio de actividades por cuenta propia en su Derecho nacional. Deben estar facultados
también para restringir las actividades por cuenta propia autorizadas. Los Estados miembros deben dar acceso a los
titulares de la tarjeta azul de la UE a las actividades por cuenta propia en condiciones que no sean menos favorables
que las previstas en los regímenes nacionales vigentes. Los ingresos derivados del trabajo por cuenta propia no deben
tenerse en cuenta en modo alguno a efectos de la verificación del cumplimiento del umbral salarial exigido para
poder optar a la tarjeta azul de la UE.

(45)

A fin de aumentar la contribución que pueden aportar los titulares de la tarjeta azul de la UE gracias a sus
cualificaciones profesionales superiores, los Estados miembros también deben poder establecer en su Derecho
nacional disposiciones que permitan a aquellos acometer otras actividades profesionales complementarias a su
actividad principal como titulares de tales tarjetas. Los ingresos derivados de dichas actividades profesionales no
deben tenerse en cuenta en modo alguno a efectos de la verificación del cumplimiento del umbral salarial exigido
para poder optar a la tarjeta azul de la UE.

(46)

La igualdad de trato debe concederse a los titulares de la tarjeta azul de la UE respecto de las ramas de la seguridad
social enumeradas en el artículo 3 del Reglamento (CE) n.o 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo (16). La
presente Directiva no armoniza la legislación de los Estados miembros en materia de seguridad social. Se limita a
aplicar el principio de igualdad de trato en el ámbito de la seguridad social a los nacionales de terceros países que
entren en su ámbito de aplicación.

(47)

En caso de movilidad entre Estados miembros, es de aplicación el Reglamento (UE) n.o 1231/2010 del Parlamento
Europeo y del Consejo (17). La presente Directiva no debe conferir al trabajador móvil titular de la tarjeta azul de la
UE más derechos de los ya previstos en el Derecho de la Unión vigente en el ámbito de la seguridad social para los
nacionales de terceros países que tengan intereses transfronterizos entre Estados miembros.

(48)

Las cualificaciones profesionales adquiridas por un nacional de un tercer país en otro Estado miembro deben
reconocerse del mismo modo que las de los ciudadanos de la Unión. Las cualificaciones adquiridas en un tercer país
deben tenerse en cuenta de conformidad con la Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (18). La
presente Directiva debe entenderse sin perjuicio de las condiciones establecidas en el Derecho nacional para el
ejercicio de profesiones reguladas. No debe impedir que ningún Estado miembro mantenga restricciones a escala
nacional al acceso a puestos de trabajo que entrañen la participación al menos ocasional en el ejercicio de la
autoridad pública y la responsabilidad de proteger el interés general del Estado ni que mantenga normas nacionales
sobre actividades reservadas a los nacionales de dicho Estado miembro, a los ciudadanos de la Unión o a los
ciudadanos de otro país en el Espacio Económico Europeo («ciudadanos del Espacio Económico Europeo»), también
en caso de movilidad entre Estados miembros, en caso de que dichas restricciones o normas existiesen en el
momento de la entrada en vigor de la presente Directiva.

(49)

Los derechos adquiridos por los beneficiarios de protección internacional como titulares de una tarjeta azul de la UE
deben entenderse sin perjuicio de los derechos disfrutados por dichas personas con arreglo a la Directiva
2011/95/UE y a la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, hecha en Ginebra el 28 de julio de 1951, en su
versión modificada por el Protocolo hecho en Nueva York el 31 de enero de 1967 (en lo sucesivo, «Convención de
Ginebra») en el Estado miembro que haya concedido la protección internacional. A fin de evitar conflictos de
normas, no deben aplicarse en dicho Estado miembro las disposiciones sobre la igualdad de trato y la reagrupación
familiar de la presente Directiva. Las personas que son beneficiarias de protección internacional en un Estado
miembro y son titulares de la tarjeta azul de la UE en otro deben disfrutar de los mismos derechos que cualquier
otro titular de la tarjeta azul de la UE en este último Estado miembro, incluida la igualdad de trato con los
nacionales del Estado miembro de residencia y los derechos relativos a la reagrupación familiar. El estatuto de
beneficiario de protección internacional es independiente de si los beneficiarios también son titulares de una tarjeta
azul de la UE y de la validez de dicha tarjeta azul de la UE.

(16) Reglamento (CE) n.o 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas de
seguridad social (DO L 166 de 30.4.2004, p. 1).
(17) Reglamento (UE) n.o 1231/2010 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de noviembre de 2010, por el que se amplía la
aplicación del Reglamento (CE) n.o 883/2004 y el Reglamento (CE) n.o 987/2009 a los nacionales de terceros países que, debido
únicamente a su nacionalidad, no estén cubiertos por los mismos (DO L 344 de 29.12.2010, p. 1).
(18) Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de
cualificaciones profesionales (DO L 255 de 30.9.2005, p. 22).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/9

(50)

Las condiciones favorables de reagrupación familiar y el acceso al trabajo para los cónyuges deben ser un elemento
fundamental de la presente Directiva, con el fin de atraer mejor a trabajadores altamente cualificados de terceros
países. A fin de alcanzar este objetivo, deben establecerse excepciones específicas a la Directiva 2003/86/CE, que es
aplicable en el primer y en el segundo Estado miembro de residencia. Los Estados miembros deben poder restringir
el alcance de las actividades por cuenta propia que pueden ejercer los cónyuges en las mismas condiciones que se
apliquen a los titulares de la tarjeta azul de la UE. No deben aplicarse condiciones relacionadas con la integración ni
períodos de espera antes de permitir la reagrupación familiar, pues es previsible que los trabajadores altamente
cualificados y sus familias partan de una situación favorable por lo que respecta a la integración en la comunidad de
acogida. Con el fin de facilitar la rápida entrada de trabajadores altamente cualificados, si se reúnen las condiciones
pertinentes y las solicitudes se presentan de forma simultánea, los permisos de residencia para los miembros de la
familia se deben expedir al mismo tiempo que la tarjeta azul de la UE.

(51)

Deben preverse excepciones a la Directiva 2003/109/CE a fin de atraer a trabajadores altamente cualificados de
terceros países y fomentar su estancia continuada en la Unión, a la vez que se permiten la movilidad dentro de la
Unión y la migración circular. Debe concederse a los titulares de la tarjeta azul de la UE que hayan hecho uso de la
posibilidad de desplazarse de un Estado miembro a otro un acceso más fácil al estatuto de residente de larga
duración en la UE en un Estado miembro, en particular autorizándolos a acumular períodos de residencia en
diferentes Estados miembros, siempre que puedan demostrar el número de años de residencia legal e ininterrumpida
exigidos con arreglo al artículo 4, apartado 1, de la Directiva 2003/109/CE como titulares de una tarjeta azul de la
UE, de un permiso nacional para empleos de alta cualificación o de una autorización como estudiantes o
investigadores con arreglo a la Directiva (UE) 2016/801, o como beneficiarios de protección internacional. Deben
demostrar asimismo dos años de residencia legal e ininterrumpida como titulares de una tarjeta azul de la UE
inmediatamente antes de la presentación de la solicitud correspondiente en el territorio del Estado miembro donde
se solicite el estatuto de residente de larga duración en la UE en un Estado miembro. De conformidad con lo
dispuesto en la Directiva 2003/109/CE, para calcular los cinco años de residencia legal e ininterrumpida, solo está
permitido contabilizar la mitad de los períodos de residencia efectuados con fines de estudios en los Estados
miembros en los que los períodos de residencia con fines de estudios se tengan en cuenta para el cálculo de la
residencia ininterrumpida.

(52)

Con el fin de favorecer la movilidad de los trabajadores altamente cualificados de terceros países entre la Unión y sus
países de origen, deben establecerse excepciones a la Directiva 2003/109/CE que permitan unos períodos de
ausencia más prolongados que los previstos en esa Directiva después de que los trabajadores de terceros países
altamente cualificados hayan adquirido el estatuto de residentes de larga duración en la UE en un Estado miembro.

(53)

La movilidad profesional y geográfica de los trabajadores altamente cualificados de terceros países debe reconocerse
como elemento importante para mejorar la eficiencia del mercado laboral en toda la Unión, hacer frente a la escasez
de capacidades y compensar los desequilibrios regionales. La movilidad en la Unión debe facilitarse.

(54)

La presente Directiva se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en las Directivas 96/71/CE (19) y 2014/67/UE (20) del
Parlamento Europeo y del Consejo.

(55)

La inseguridad jurídica existente en torno a los viajes profesionales de los trabajadores altamente cualificados de
terceros países debe despejarse definiendo el concepto de viajes profesionales y estableciendo una lista de las
actividades que, en cualquier caso, deben considerarse actividades profesionales en todos los Estados miembros.
Esas actividades deben estar directamente vinculadas a los intereses del empleador en el primer Estado miembro y
deben estar relacionadas con las funciones del titular de la tarjeta azul de la UE en el puesto de trabajo para el cual
se concedió dicha tarjeta azul de la UE. No se debe permitir que el segundo Estado miembro exija al titular de una
tarjeta azul de la UE que ejerza actividades profesionales un visado, un permiso de trabajo o cualquier otra
autorización aparte de la tarjeta azul de la UE. Si el Estado miembro que expide la tarjeta azul de la UE no aplica
íntegramente el acervo de Schengen, su titular debe estar facultado para entrar y permanecer en uno o varios
segundos Estados miembros con fines de actividad profesional durante un período máximo de noventa días en
cualquier período de 180 días.

(19) Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 1996, sobre el desplazamiento de trabajadores
efectuado en el marco de una prestación de servicios (DO L 18 de 21.1.1997, p. 1).
(20) Directiva 2014/67/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de mayo de 2014, relativa a la garantía de cumplimiento de la
Directiva 96/71/CE, sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios, y por la que se
modifica el Reglamento (UE) n.o 1024/2012 relativo a la cooperación administrativa a través del Sistema de Información del Mercado
Interior («Reglamento IMI») (DO L 159 de 28.5.2014, p. 11).

L 382/10

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

(56)

Los titulares de la tarjeta azul de la UE deben estar autorizados a trasladarse a un segundo Estado miembro en
condiciones simplificadas si se proponen solicitar una nueva tarjeta azul de la UE basada en un contrato de trabajo
existente o en una oferta firme de empleo. No se debe permitir que el segundo Estado miembro exija al titular de
una tarjeta azul de la UE ninguna otra autorización distinta de la tarjeta azul de la UE expedida por el primer Estado
miembro. El segundo Estado miembro debe poder autorizar al titular de la tarjeta azul de la UE a empezar a trabajar
tan pronto como el titular de la tarjeta azul de la UE presente la solicitud completa para una nueva tarjeta azul de la
UE en el segundo Estado miembro dentro del plazo previsto en la presente Directiva. Los titulares de la tarjeta azul de
la UE deben estar facultados para empezar a trabajar a más tardar treinta días después de la presentación de la
solicitud para una nueva tarjeta azul de la UE. La movilidad debe ser dependiente de la demanda y, por tanto, en el
segundo Estado miembro se debe exigir siempre un contrato de trabajo y deben cumplirse todas las condiciones en
el marco del Derecho aplicable, las definidas en acuerdos colectivos o establecidas por los usos de los sectores
profesionales pertinentes y la retribución salarial debe satisfacer el umbral fijado en el segundo Estado miembro de
conformidad con lo dispuesto en la presente Directiva.

(57)

Cuando los titulares de la tarjeta azul de la UE tengan intención de solicitar una tarjeta azul de la UE en un segundo
Estado miembro para ejercer una profesión regulada, sus cualificaciones profesionales deben reconocerse de la
misma forma que las de los ciudadanos de la Unión que ejercen el derecho a la libre circulación, de conformidad
con la Directiva 2005/36/CE y con el resto del Derecho nacional y de la Unión aplicables.

(58)

Aunque en la presente Directiva se establecen algunas normas especiales relativas a la entrada y la estancia en un
segundo Estado miembro con fines de actividad profesional, y de desplazamiento a un segundo Estado miembro
para residir y trabajar en su territorio en virtud de la tarjeta azul de la UE, son de aplicación todas las demás normas
que rigen la circulación de personas a través de las fronteras, tal como se recogen en las disposiciones
correspondientes del acervo de Schengen.

(59)

Cuando el Estado miembro que expida la tarjeta azul de la UE no aplique íntegramente el acervo de Schengen, y el
titular de la tarjeta azul de la UE, en los casos de movilidad previstos en la presente Directiva, cruce una frontera
exterior en el sentido del Reglamento (UE) 2016/399 al territorio de un segundo Estado miembro, dicho Estado
miembro debe tener derecho a exigir pruebas de que el titular de la tarjeta azul de la UE está entrando en su
territorio para ejercer una actividad profesional o para residir y trabajar en su territorio en virtud de la tarjeta azul
de la UE al amparo de un contrato de trabajo o una oferta firme de empleo. En caso de movilidad para el ejercicio
de actividades profesionales, dicho segundo Estado miembro debe poder exigir pruebas de la finalidad profesional
de la estancia, como invitaciones, entradas o documentos que describan las actividades profesionales de la empresa
pertinente y el cargo que el titular de la tarjeta azul de la UE desempeña en dicha empresa.

(60)

Cuando el titular de una tarjeta azul de la UE se traslade a un segundo Estado miembro para solicitar una tarjeta azul
de la UE y vaya acompañado de miembros de su familia, dicho Estado miembro deberá poder exigir a tales miembros
de su familia que presenten los permisos de residencia que les hayan sido expedidos en el primer Estado miembro.
Además, en caso de cruce de una frontera exterior en el sentido del Reglamento (UE) 2016/399, los Estados
miembros que apliquen íntegramente el acervo de Schengen deben consultar el Sistema de Información de
Schengen y denegar la entrada u oponerse a la movilidad de las personas respecto de las que se haya introducido en
dicho sistema una descripción a efectos de denegación de entrada o de estancia, según lo dispuesto en el Reglamento
(CE) n.o 1987/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo (21).

(61)

Cuando un titular de una tarjeta azul de la UE se traslade a un segundo Estado miembro al amparo de una tarjeta azul
de la UE expedida por el primer Estado miembro y el segundo Estado miembro deniegue la solicitud del titular de
una tarjeta azul de la UE para una nueva tarjeta azul de la UE, la presente Directiva debe permitir al segundo Estado
miembro que solicite al titular de la tarjeta azul de la UE que abandone su territorio. En caso de que la tarjeta azul de
la UE expedida por el primer Estado miembro siga siendo válida, el segundo Estado miembro debe poder requerir al
titular de dicha tarjeta azul que regrese al primer Estado miembro, de conformidad con la Directiva 2008/115/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo (22). Cuando la tarjeta azul de la UE expedida por el primer Estado miembro haya
sido retirada o haya caducado durante el examen de la solicitud, el segundo Estado miembro debe estar facultado

(21) Reglamento (CE) n.o 1987/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de diciembre de 2006, relativo al establecimiento,
funcionamiento y utilización del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II) (DO L 381 de 28.12.2006, p. 4).
(22) Directiva 2008/115/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de diciembre de 2008, relativa a normas y procedimientos
comunes en los Estados miembros para el retorno de los nacionales de terceros países en situación irregular (DO L 348 de
24.12.2008, p. 98).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/11

bien para devolver al titular de la tarjeta azul de la UE a un tercer país, de conformidad con la Directiva
2008/115/CE, bien para pedir al primer Estado miembro que autorice la readmisión del titular de la tarjeta azul de
la UE en su territorio sin trámites ni retrasos innecesarios. En el último caso, el primer Estado miembro debe
expedir al titular de la tarjeta azul de la UE un documento autorizándole de nuevo la entrada en su territorio.
(62)

A efectos de la residencia de los beneficiarios de protección internacional, es necesario velar por que cuando dichos
beneficiarios se trasladen a un Estado miembro distinto del que les haya concedido la protección internacional, el
otro Estado miembro esté informado de los antecedentes de protección internacional de las personas afectadas, con
el fin de poder cumplir sus obligaciones relacionadas con el principio de no devolución.

(63)

Cuando un Estado miembro pretenda expulsar a una persona que haya adquirido una tarjeta azul de la UE en dicho
Estado miembro y sea beneficiaria de protección internacional en otro Estado miembro, esa persona debe poder
beneficiarse de la protección contra la devolución de conformidad con la Directiva 2011/95/UE y el artículo 33 de
la Convención de Ginebra.

(64)

Cuando la expulsión de un beneficiario de protección internacional del territorio de un Estado miembro esté
permitida en virtud de la Directiva 2011/95/UE, el Estado miembro debe velar por que toda la información se
obtenga de fuentes pertinentes, incluidos, en su caso, el Estado miembro que haya concedido la protección
internacional, y por que dicha información se evalúe en profundidad con el fin de garantizar que la decisión de
expulsión del beneficiario es conforme al artículo 4 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea
(en lo sucesivo, «Carta»).

(65)

Para controlar la aplicación de la presente Directiva, deben establecerse disposiciones específicas sobre presentación
de informes con el fin de determinar y posiblemente contrarrestar su posible repercusión en cuanto a la fuga de
cerebros de los países en desarrollo y evitar la infrautilización de capacidades.

(66)

Dado que los objetivos de la presente Directiva, a saber, el establecimiento de un procedimiento de admisión especial
y la adopción de condiciones de entrada y residencia aplicables a los nacionales de terceros países, con fines de
empleo de alta cualificación, y a los miembros de su familia, así como el establecimiento de los correspondientes
derechos, en particular en lo que se refiere a garantizar su movilidad entre Estados miembros y ofrecer un conjunto
de criterios de admisión claro y único en los Estados miembros para aprovechar mejor el atractivo global de la UE,
no pueden ser alcanzados de manera suficiente por los Estados miembros, sino que, debido a sus dimensiones y
efectos de la acción, pueden lograrse mejor a escala de la Unión, esta puede adoptar medidas, de acuerdo con el
principio de subsidiariedad establecido en el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea (TUE). De conformidad con
el principio de proporcionalidad establecido en el mismo artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario
para alcanzar dichos objetivos.

(67)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales y observa los principios reconocidos por la Carta, de
conformidad con el artículo 6 del TUE.

(68)

De conformidad con la Declaración política conjunta, de 28 de septiembre de 2011, de los Estados miembros y de la
Comisión sobre los documentos explicativos, los Estados miembros se han comprometido a adjuntar a la
notificación de las medidas de transposición, en casos justificados, uno o varios documentos que expliquen la
relación entre los componentes de una directiva y las partes correspondientes de los instrumentos nacionales de
transposición. Por lo que respecta a la presente Directiva, el legislador considera que la transmisión de dichos
documentos está justificada.

(69)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo n.o 22 sobre la posición de Dinamarca, anejo al TUE y al TFUE,
Dinamarca no participa en la adopción de la presente Directiva y no queda vinculada por esta ni sujeta a su
aplicación.

(70)

De conformidad con los artículos 1 y 2 y el artículo 4 bis, apartado 1, del Protocolo n.o 21 sobre la posición del
Reino Unido y de Irlanda respecto del espacio de libertad, seguridad y justicia, anejo al TUE y al TFUE, y sin
perjuicio del artículo 4 de dicho Protocolo, Irlanda no participa en la adopción de la presente Directiva y no queda
vinculada por ella ni sujeta a su aplicación.

(71)

En consecuencia, debe derogarse la Directiva 2009/50/CE.

L 382/12

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva establece:
a) las condiciones de entrada y residencia durante más de tres meses en el territorio de los Estados miembros, así como los
derechos, de los nacionales de terceros países con fines de empleo de alta cualificación y de los miembros de su familia;
b) las condiciones de entrada y residencia, así como los derechos, de los nacionales de terceros países y de los miembros de
su familia a que se refiere la letra a), en los Estados miembros distintos del primer Estado miembro que haya concedido
una tarjeta azul de la UE.

Artículo 2
Definiciones
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
1)

«nacional de un tercer país»: cualquier persona que no sea ciudadano de la Unión en el sentido del artículo 20,
apartado 1, del TFUE;

2)

«empleo de alta cualificación»: empleo de una persona que:
a) está protegida, en el Estado miembro de que se trate, como empleado en virtud del Derecho laboral nacional o de
acuerdo con los usos nacionales, independientemente de su relación jurídica, a efectos del desempeño de un
trabajo real y efectivo para otra persona o bajo la dirección de otra persona;
b) recibe una remuneración por dicho trabajo, y
c) tiene las cualificaciones profesionales superiores requeridas;

3)

«tarjeta azul de la UE»: el permiso de residencia con la mención «tarjeta azul de la UE» que permite a su titular residir y
trabajar en el territorio de un Estado miembro con arreglo a la presente Directiva;

4)

«primer Estado miembro»: el primer Estado miembro que concede una tarjeta azul de la UE a un nacional de un tercer
país;

5)

«segundo Estado miembro»: cualquier Estado miembro en el que el titular de la tarjeta azul de la UE tenga previsto
ejercer o ejerza el derecho a la movilidad con arreglo a la presente Directiva, distinto del primer Estado miembro;

6)

«miembros de la familia»: los nacionales de terceros países que son miembros de la familia tal como se indica en el
artículo 4, apartado 1, de la Directiva 2003/86/CE;

7)

«cualificaciones profesionales superiores»: las cualificaciones avaladas por cualificaciones de enseñanza superior o por
capacidades profesionales superiores;

8)

«cualificaciones de enseñanza superior»: cualquier título, certificado u otro documento que acredite cualificaciones
formales, expedido por una autoridad competente que certifique que se han cursado con éxito estudios de enseñanza
superior o un programa de enseñanza de tercer ciclo equivalente, a saber, un conjunto de cursos impartidos por un
centro de enseñanza reconocido como institución de enseñanza superior o como centro de enseñanza de tercer ciclo
equivalente por el Estado en que se encuentre, cuando los estudios necesarios para adquirir las cualificaciones duren al
menos tres años y correspondan al menos al nivel 6 de la CINE de 2011 o, cuando proceda, al nivel 6 del MEC, de
conformidad con el Derecho nacional;

28.10.2021

9)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/13

«capacidades profesionales superiores»:
a) en lo que se refiere a las ocupaciones que se enumeran en el anexo I, los conocimientos, capacidades y
competencias avalados por una experiencia profesional de un nivel comparable a las cualificaciones de enseñanza
superior y que sean pertinentes para la profesión o el sector especificado en el contrato de trabajo o en la oferta
firme de empleo, y que se hayan adquirido a lo largo de la duración determinada en el anexo I para cada una de las
ocupaciones pertinentes;
b) en lo que se refiere a otras ocupaciones, solo cuando así lo prevean el Derecho o los procedimientos nacionales, los
conocimientos, capacidades y competencias avalados por un mínimo de cinco años de experiencia profesional de
un nivel comparable a las cualificaciones de enseñanza superior y que sean pertinentes para la profesión o el
sector especificado en el contrato de trabajo o en la oferta firme de empleo;

10) «experiencia profesional»: el ejercicio efectivo y legal de la profesión de que se trate;
11) «profesión regulada»: una profesión regulada con arreglo a la definición del artículo 3, apartado 1, letra a), de la
Directiva 2005/36/CE;
12) «profesión no regulada»: una profesión que no es una profesión regulada;
13) «actividad profesional»: una actividad temporal directamente relacionada con los intereses profesionales del empleador
y con las funciones profesionales del titular de la tarjeta azul de la UE a tenor del contrato de trabajo en el primer
Estado miembro, que incluye la asistencia a reuniones profesionales internas o externas, la asistencia a conferencias y
seminarios, la negociación de acuerdos profesionales, la realización de ventas o actividades de mercadotecnia, la
exploración de oportunidades profesionales o la asistencia a cursos de formación y participación en los mismos;
14) «protección internacional»: la protección internacional con arreglo a la definición del artículo 2, letra a), de la Directiva
2011/95/UE.

Artículo 3
Ámbito de aplicación
1.
La presente Directiva se aplicará a los nacionales de terceros países que soliciten ser admitidos, o que hayan sido
admitidos, en el territorio de un Estado miembro con fines de empleo de alta cualificación en virtud de la presente Directiva.
2.

La presente Directiva no se aplicará a los nacionales de terceros países:

a) que hayan solicitado protección internacional y estén a la espera de una decisión sobre su estatuto o que sean
beneficiarios de protección temporal de conformidad con la Directiva 2001/55/CE del Consejo (23) en un Estado
miembro;
b) que hayan solicitado protección de conformidad con el Derecho nacional, las obligaciones internacionales o los usos de
un Estado miembro y estén a la espera de una decisión sobre su estatuto, o que sean beneficiarios de protección de
conformidad con el Derecho nacional, las obligaciones internacionales o los usos de un Estado miembro;
c) que soliciten residir en un Estado miembro como investigadores, en el sentido de la Directiva (UE) 2016/801, para
realizar un proyecto de investigación;
d) que disfruten del estatuto de residente de larga duración en la UE en un Estado miembro, de conformidad con la
Directiva 2003/109/CE, y ejerzan su derecho a residir en otro Estado miembro para desempeñar una actividad
económica por cuenta propia o ajena;
e) que entren en un Estado miembro en virtud de los compromisos contraídos en un acuerdo internacional que facilite la
entrada y la estancia temporal de determinadas categorías de personas físicas relacionadas con el comercio y la
inversión, con excepción de los nacionales de terceros países que hayan sido admitidos en el territorio de un Estado
miembro como personas trasladadas dentro de una empresa, con arreglo a la Directiva 2014/66/UE;
f) cuya expulsión se haya suspendido por motivos de hecho o de Derecho;
(23) Directiva 2001/55/CE del Consejo, de 20 de julio de 2001, relativa a las normas mínimas para la concesión de protección temporal en
caso de afluencia masiva de personas desplazadas y a medidas de fomento de un esfuerzo equitativo entre los Estados miembros para
acoger a dichas personas y asumir las consecuencias de su acogida (DO L 212 de 7.8.2001, p. 12).

L 382/14

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

g) a los que se aplique la Directiva 96/71/CE por el período de duración de su desplazamiento al territorio del Estado
miembro de que se trate, o
h) que, en virtud de acuerdos entre la Unión y los Estados miembros, por una parte, y terceros países, por otra, y de su
condición de nacionales de esos terceros países, disfruten de derechos de libre circulación equivalentes a los de los
ciudadanos de la Unión.
3.
La presente Directiva se entenderá sin perjuicio del derecho de los Estados miembros a expedir permisos de residencia
distintos de la tarjeta azul de la UE con fines de empleo de alta cualificación. Dichos permisos de residencia no otorgarán un
derecho de residencia en otros Estados miembros de conformidad con lo dispuesto en la presente Directiva.

Artículo 4
Disposiciones más favorables
1.

La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de las disposiciones más favorables de:

a) el Derecho de la Unión, incluidos los acuerdos bilaterales o multilaterales celebrados entre la Unión, o la Unión y los
Estados miembros, por una parte, y uno o varios terceros países, por otra, y
b) los acuerdos bilaterales o multilaterales celebrados entre uno o varios Estados miembros y uno o varios terceros países.
2.
La presente Directiva no afectará al derecho de los Estados miembros a adoptar o mantener disposiciones más
favorables en relación con el artículo 8, apartado 5, el artículo 11, el artículo 15, apartado 4, los artículos 16 y 17 y el
artículo 18, apartado 4.

CAPÍTULO II
CRITERIOS DE ADMISIÓN, DENEGACIÓN Y RETIRADA

Artículo 5
Criterios de admisión
1.
A efectos de su admisión como nacional de un tercer país al amparo de la presente Directiva, los solicitantes de una
tarjeta azul de la UE deberán:
a) presentar un contrato de trabajo válido o, conforme establezca el Derecho nacional, una oferta firme de empleo de alta
cualificación para un período de seis meses como mínimo en el Estado miembro de que se trate;
b) en el caso de las profesiones no reguladas, presentar documentos que acrediten las cualificaciones profesionales
superiores pertinentes para el trabajo que vayan a llevar a cabo;
c) en el caso de las profesiones reguladas, presentar documentos que acrediten el cumplimiento de las condiciones
establecidas en el Derecho nacional para el ejercicio, por parte de los ciudadanos de la Unión, de la profesión regulada
especificada en el contrato de trabajo o en la oferta firme de empleo, de conformidad con el Derecho nacional;
d) presentar un documento de viaje válido, conforme establezca el Derecho nacional, y, si fuese necesario, una solicitud de
visado, un visado válido o, cuando proceda, un permiso de residencia válido o un visado de larga duración válido;
e) aportar la prueba de que poseen o, si así lo establece el Derecho nacional, de que han solicitado un seguro de
enfermedad frente a todos los riesgos que generalmente tienen cubiertos los nacionales del Estado miembro de que se
trate para los períodos durante los que no disfruten de tal cobertura ni del derecho a las prestaciones correspondientes
en relación con sus contratos de trabajo o derivadas de estos.
2.
Los Estados miembros exigirán que se cumplan las condiciones en el marco del Derecho aplicable, las definidas en
convenios colectivos o establecidas por los usos de los sectores profesionales pertinentes en relación con el empleo de alta
cualificación.

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/15

3.
Además de los requisitos establecidos en los apartados 1 y 2, el importe del salario bruto anual resultante del salario
mensual o anual especificado en el contrato de trabajo o la oferta firme de empleo no deberá ser inferior al umbral salarial
definido y publicado a estos efectos por los Estados miembros correspondientes.
El umbral salarial a que se refiere el párrafo primero será establecido por los Estados miembros de que se trate previa
consulta con los interlocutores sociales conforme a los usos nacionales. Será como mínimo de 1,0 veces y como máximo
de 1,6 veces el salario bruto anual medio del Estado miembro de que se trate.
4.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 3, para el empleo en aquellas profesiones en las que haya una necesidad
particular de trabajadores nacionales de terceros países y que pertenezcan a los grandes grupos 1 y 2 de la clasificación
CIUO, los Estados miembros podrán aplicar un umbral salarial inferior que sea equivalente como mínimo al 80 % del
umbral salarial establecido por dichos Estados miembros de conformidad con el apartado 3, siempre que el umbral salarial
inferior no sea inferior a 1,0 veces el salario bruto anual medio de dichos Estados miembros.
5.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 3, por lo que respecta a los nacionales de terceros países que hayan
obtenido una cualificación de enseñanza superior como máximo tres años antes de la presentación de la solicitud de
tarjeta azul de la UE, los Estados miembros podrán aplicar un umbral salarial inferior que sea equivalente como mínimo al
80 % del umbral salarial establecido por dichos Estados miembros de conformidad con el apartado 3, siempre que el
umbral salarial inferior no sea inferior a 1,0 veces el salario bruto anual medio de los Estados miembros de que se trate.
Si la tarjeta azul de la UE expedida durante el período de tres años se renueva, el umbral salarial a que se refiere el párrafo
primero seguirá siendo de aplicación en caso de que:
a) el período inicial de tres años no haya concluido aún, o
b) no hayan transcurrido aún veinticuatro meses desde la expedición de la primera tarjeta azul de la UE.
6.
Si la solicitud de la tarjeta azul de la UE se refiere a un nacional de un tercer país titular de un permiso de residencia
nacional con fines de empleo de alta cualificación expedido por el mismo Estado miembro, dicho Estado miembro:
a) no exigirá al solicitante que presente los documentos mencionados en el apartado 1, letras b) o c), si las
correspondientes cualificaciones profesionales superiores ya hubieran sido verificadas en el contexto de la solicitud del
permiso de residencia nacional;
b) no exigirá al solicitante que presente la prueba a que se refiere el apartado 1, letra e), del presente artículo, a menos que
la solicitud se presente en el contexto de un cambio de empleo, en cuyo caso se aplicará el artículo 15 en consecuencia, y
c) no aplicará el artículo 7, apartado 2, letra a), a menos que la solicitud se presente en el contexto de un cambio de
empleo, en cuyo caso se aplicará el artículo 15 en consecuencia.
7.

Los Estados miembros podrán exigir al nacional de un tercer país interesado que facilite su dirección en su territorio.

Cuando el Derecho de un Estado miembro exija que se facilite una dirección en el momento de la solicitud y el nacional de
un tercer país interesado todavía no conozca su futura dirección, los Estados miembros aceptarán una dirección temporal.
En este caso, el nacional de un tercer país deberá facilitar su dirección permanente a más tardar cuando se expida la tarjeta
azul de la UE con arreglo al artículo 9.

Artículo 6

Volúmenes de admisión
La presente Directiva no afectará al derecho de los Estados miembros a establecer los volúmenes de admisión de nacionales
de terceros países con arreglo al artículo 79, apartado 5, del TFUE.

L 382/16

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

Artículo 7
Causas de denegación de las solicitudes de tarjeta azul de la UE
1.

Todo Estado miembro denegará las solicitudes de tarjeta azul de la UE cuando:

a) no se cumpla lo dispuesto en el artículo 5;
b) los documentos presentados hayan sido obtenidos de manera fraudulenta, falsificados o adulterados;
c) se considere que el nacional de un tercer país interesado representa una amenaza para el orden público, la seguridad
pública o la salud pública, o
d) la empresa del empleador se haya establecido o ejerza su actividad con el objetivo principal de facilitar la entrada de
nacionales de terceros países.
2.

Todo Estado miembro podrá denegar las solicitudes de tarjeta azul de la UE:

a) cuando las autoridades competentes del Estado miembro, tras comprobar la situación del mercado laboral, por ejemplo
en caso de haber un elevado nivel de desempleo, concluyan que el puesto de trabajo vacante de que se trate podría
cubrirse con mano de obra nacional o de la Unión, con nacionales de terceros países que residan legalmente en ese
Estado miembro y que ya formen parte de su mercado laboral en virtud del Derecho nacional o de la Unión, o con
residentes de larga duración en la UE que deseen trasladarse a ese Estado miembro con fines de empleo de alta
cualificación de acuerdo con el capítulo III de la Directiva 2003/109/CE;
b) cuando el empleador haya incumplido las obligaciones legales en materia de seguridad social, fiscalidad, derechos
laborales o condiciones de trabajo;
c) cuando la empresa del empleador esté siendo, o haya sido, liquidada en virtud del Derecho concursal nacional, o cuando
no esté llevando a cabo actividad económica alguna;
d) cuando el empleador haya sido sancionado por el empleo de nacionales de terceros países en situación irregular, de
conformidad con el artículo 9 de la Directiva 2009/52/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (24), o por trabajo no
declarado o empleo ilegal según el Derecho nacional, o
e) a fin de garantizar la contratación ética en profesiones que sufran escasez de trabajadores cualificados en los países de
origen, también con arreglo a un acuerdo en el que se enumeren profesiones a tal fin, bien entre la Unión y los Estados
miembros, por una parte, y uno o más terceros países, por otra, bien entre los Estados miembros, por una parte, y uno o
más terceros países, por otra.
3.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, toda decisión de por la que se deniegue una solicitud tendrá en cuenta
las circunstancias específicas del caso y respetará el principio de proporcionalidad.

Artículo 8
Causas de retirada o no renovación de la tarjeta azul de la UE
1.

Todo Estado miembro retirará la tarjeta azul de la UE o denegará su renovación cuando:

a) la tarjeta azul de la UE o los documentos presentados hayan sido obtenidos de manera fraudulenta, falsificados o
adulterados;
b) el nacional de un tercer país de que se trate ya no esté en posesión de un contrato de trabajo válido para un empleo de
alta cualificación;
c) el nacional de un tercer país de que se trate ya no esté en posesión de las cualificaciones a que se refiere el artículo 5,
apartado 1, letras b) o c), o
d) el salario del nacional de un tercer país de que se trate haya dejado de cumplir el umbral salarial establecido de
conformidad con el artículo 5, apartados 3, 4 o 5, según proceda.
2.

Todo Estado miembro podrá retirar la tarjeta azul de la UE o denegar su renovación:

a) por motivos de orden público, seguridad pública o salud pública;
(24) Directiva 2009/52/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de junio de 2009, por la que se establecen normas mínimas sobre
las sanciones y medidas aplicables a los empleadores de nacionales de terceros países en situación irregular (DO L 168 de 30.6.2009,
p. 24).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/17

b) cuando proceda, si el empleador no ha cumplido sus obligaciones legales en materia de seguridad social, fiscalidad,
derechos laborales o condiciones de trabajo;
c) cuando el titular de la tarjeta azul de la UE no tenga recursos suficientes para asegurar su subsistencia y, si ha lugar, la de
los miembros de su familia sin recurrir al sistema de asistencia social de dicho Estado miembro;
d) cuando el titular de la tarjeta azul de la UE resida en dicho Estado miembro con fines distintos de aquellos por los que
estaba autorizado a residir;
e) cuando las condiciones en el marco del Derecho aplicable, las definidas en convenios colectivos o establecidas por los
usos de los sectores profesionales pertinentes para el empleo de alta cualificación hayan dejado de cumplirse;
f) cuando el titular de la tarjeta azul de la UE no haya cumplido los procedimientos aplicables indicados en el artículo 15,
apartado 2, letra a), o en el artículo 15, apartados 3 o 4;
g) cuando el titular de la tarjeta azul de la UE ya no esté en posesión de un documento de viaje válido, a condición de que,
antes de la retirada de la tarjeta azul de la UE, dicho Estado miembro hubiera fijado un plazo razonable para que el
titular de la tarjeta azul de la UE obtuviera y presentara un documento de viaje válido, o
h) cuando el titular de la tarjeta azul de la UE no cumpla las condiciones de movilidad previstas en el capítulo V.
A los efectos de aplicación del párrafo primero, letra c), los Estados miembros evaluarán si los recursos son suficientes
considerando su naturaleza y regularidad y podrán tener en cuenta el nivel del sueldo mínimo a escala nacional, la renta
mínima a escala nacional o las pensiones mínimas a escala nacional, así como el número de los miembros de la familia del
titular de la tarjeta azul de la UE. Estas evaluaciones deberán tener en cuenta las contribuciones de los miembros de la
familia a los ingresos del hogar.
3.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 2, párrafo primero, letra f), la no realización de una comunicación
exigida con arreglo al artículo 15, apartado 2, letra a), o al artículo 15, apartados 3 o 4, no se considerará un motivo
suficiente para retirar o no renovar la tarjeta azul de la UE si el titular de la tarjeta azul de la UE demuestra que las
autoridades competentes no recibieron la comunicación por motivos que escapan a su control.
4.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, letras b) y d), los Estados miembros podrán decidir no retirar o no
denegar la renovación de una tarjeta azul de la UE si su titular deja de cumplir temporalmente, en todo caso durante un
período máximo de doce meses, los criterios de admisión establecidos en el artículo 5, apartado 1, letra a), en el artículo 5,
apartado 3, o, cuando proceda, el artículo 5, apartados 4 o 5, debido a una enfermedad, incapacidad o a un permiso
parental.
5.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, letras b) y d), y el apartado 2, párrafo primero, letra c), la tarjeta azul
de la UE no se retirará ni se denegará su renovación en caso de desempleo del titular de la tarjeta azul de la UE, excepto
cuando:
a) el titular de la tarjeta azul de la UE acumule un período de desempleo superior a tres meses y haya sido titular de la
tarjeta durante menos de dos años, o
b) el titular de la tarjeta azul de la UE acumule un período de desempleo superior a seis meses y haya sido titular de una
tarjeta azul de la UE durante al menos dos años.
Los Estados miembros podrán autorizar que se acumulen períodos de desempleo más prolongados antes de retirar o no
renovar la tarjeta azul de la UE.
6.
Cuando un Estado miembro tenga la intención de retirar o no renovar una tarjeta azul de la UE de conformidad con
lo dispuesto en el apartado 2, párrafo primero, letra b) o e), la autoridad competente notificará previamente al titular de la
tarjeta azul de la UE y fijará un plazo razonable de al menos tres meses para que el titular de la tarjeta azul busque un
nuevo empleo, en las condiciones establecidas en el artículo 15, apartados 1, 2 y 3. El período para buscar empleo será
como mínimo de seis meses si el titular de la tarjeta azul de la UE ha estado empleado anteriormente durante al menos dos
años.
7.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, toda decisión por la que se retire o por la que se deniegue la renovación
de la tarjeta azul de la UE tendrá en cuenta las circunstancias específicas del caso y respetará el principio de
proporcionalidad.

L 382/18

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

CAPÍTULO III
TARJETA AZUL DE LA UE Y PROCEDIMIENTO

Artículo 9
Tarjeta azul de la UE
1.
Cuando un nacional de un tercer país cumpla los criterios establecidos en el artículo 5 y no sea de aplicación ninguna
causa de denegación con arreglo al artículo 7, se le expedirá una tarjeta azul de la UE.
Cuando un Estado miembro solo expida permisos de residencia en su territorio y el nacional de un tercer país cumpla todos
los requisitos de admisión previstos en la presente Directiva, dicho Estado miembro deberá concederle el visado necesario
para obtener una tarjeta azul de la UE.
2.
Los Estados miembros fijarán un período uniforme de validez de la tarjeta azul de la UE que no podrá ser inferior a
veinticuatro meses. Si el contrato de trabajo del titular de la tarjeta azul de la UE abarca un período más breve, la tarjeta
azul de la UE será válida al menos por el período de duración del contrato de trabajo más tres meses, siempre que con ello
no se supere el período uniforme a que se refiere la primera frase. No obstante, si el período de validez del documento de
viaje del titular de la tarjeta azul de la UE es más breve que el período de validez de la tarjeta azul de la UE que sería
aplicable con arreglo a la primera o a la segunda frase, la tarjeta azul de la UE será válida al menos por el período de
validez del documento de viaje.
3.
La tarjeta azul de la UE será expedida por las autoridades competentes de los Estados miembros de que se trate en el
formato uniforme establecido en el Reglamento (CE) n.o 1030/2002. Con arreglo a la letra a), punto 12, del anexo de dicho
Reglamento, los Estados miembros podrán indicar en la tarjeta azul de la UE las condiciones de acceso al mercado laboral
establecidas en el artículo 15, apartado 1, de la presente Directiva. En el espacio reservado al «Tipo de permiso» del
permiso de residencia, los Estados miembros indicarán «Tarjeta azul de la UE».
Los Estados miembros podrán proporcionar información adicional en papel acerca de la relación laboral del titular de la
tarjeta azul de la UE o almacenar tales datos en formato electrónico de conformidad con el artículo 4 del Reglamento (CE)
n.o 1030/2002 y su anexo, letra a), punto 16.
4.
Cuando un Estado miembro expida una tarjeta azul de la UE a un nacional de un tercer país al que haya concedido
protección internacional, consignará en la rúbrica «Observaciones» de la tarjeta azul de la UE expedida a dicho nacional de
un tercer país la siguiente observación: «Protección internacional concedida por [nombre del Estado miembro] con fecha de
[fecha]». En caso de que dicho Estado miembro revoque la protección internacional de que disfruta el titular de una tarjeta
azul de la UE, deberá, si procede, expedirle una nueva tarjeta azul de la UE sin dicha observación.
5.
Cuando la tarjeta azul de la UE sea expedida por un Estado miembro a un nacional de un tercer país que sea
beneficiario de protección internacional en otro Estado miembro, el Estado miembro que expida la tarjeta azul de la UE
consignará en la rúbrica «Observaciones» de la tarjeta azul de la UE expedida a dicho nacional de un tercer país la siguiente
observación: «Protección internacional concedida por [nombre del Estado miembro] con fecha de [fecha]».
Antes de que el Estado miembro consigne dicha observación, notificará al Estado miembro que haya de mencionarse en
dicha observación que tiene la intención de expedir la tarjeta azul de la UE y pedirá a dicho Estado miembro que confirme
que el titular de la tarjeta azul de la UE sigue siendo beneficiario de protección internacional. El Estado miembro que haya
de mencionarse en la observación deberá responder en el plazo de un mes tras recibir la solicitud de información. Cuando
la protección internacional haya sido revocada por decisión firme, el Estado miembro que expida la tarjeta azul de la UE no
consignará dicha observación.
Cuando, conforme a los instrumentos internacionales o al Derecho nacional aplicables, la responsabilidad de la protección
internacional del titular de la tarjeta azul de la UE se haya transferido al Estado miembro tras la expedición de una tarjeta
azul de la UE de conformidad con el párrafo primero, dicho Estado miembro modificará en consecuencia la observación
en un plazo de tres meses a partir de la transferencia de responsabilidad.
6.
Cuando la tarjeta azul de la UE sea expedida por un Estado miembro sobre la base de capacidades profesionales
superiores en alguna ocupación no enumerada en el anexo I, el Estado miembro que expida la tarjeta azul de la UE
consignará en la rúbrica «Observaciones» de dicha tarjeta azul de la UE la siguiente observación: «[Ocupación no
enumerada en el anexo I]».

28.10.2021

7.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/19

Durante su período de validez, la tarjeta azul de la UE permitirá a su titular:

a) entrar, volver a entrar y permanecer en el territorio del Estado miembro que haya expedido la tarjeta azul de la UE, y
b) disfrutar de los derechos establecidos en la presente Directiva.

Artículo 10
Solicitudes de admisión
1.
Los Estados miembros determinarán si la solicitud de tarjeta azul de la UE debe presentarla el nacional de un tercer
país o el empleador. Subsidiariamente, los Estados miembros podrán permitir que cualquiera de los dos presente la
solicitud.
2.
La solicitud de tarjeta azul de la UE se considerará y examinará bien cuando el nacional de un tercer país interesado
esté residiendo fuera del territorio del Estado miembro en el que desea ser admitido, bien cuando ya esté residiendo en el
territorio de dicho Estado miembro como titular de un permiso de residencia válido o de un visado de larga duración.
3.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 2, los Estados miembros podrán aceptar, con arreglo a su Derecho
nacional, la solicitud de tarjeta azul de la UE presentada por un nacional de un tercer país que no tenga un permiso de
residencia válido o un visado de larga duración pero se encuentre legalmente en su territorio.

Artículo 11
Garantías procedimentales
1.
Las autoridades competentes del Estado miembro de que se trate adoptarán una decisión sobre la solicitud de la tarjeta
azul de la UE y la notificarán por escrito al solicitante, con arreglo a los procedimientos de notificación establecidos en el
Derecho de dicho Estado miembro. Dicha decisión deberá adoptarse y notificarse tan pronto como sea posible y a más
tardar noventa días después de la fecha de presentación de la solicitud completa.
Cuando el empleador haya sido reconocido de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13, la decisión sobre la solicitud
de una tarjeta azul de la UE deberá adoptarse y notificarse tan pronto como sea posible y a más tardar treinta días después
de la fecha de presentación de la solicitud completa.
2.
Si los documentos presentados o la información proporcionada en apoyo de la solicitud son insuficientes o
incompletos, las autoridades competentes comunicarán al solicitante cuales son los documentos o la información adicional
que se requieren y fijarán un plazo razonable para presentarlos o proporcionarla. El plazo contemplado en el apartado 1 se
suspenderá hasta que las autoridades hayan recibido los documentos o la información adicionales requeridos. Si los
documentos o la información adicionales que se requieren no se han proporcionado en el plazo fijado, se podrá denegar la
solicitud.
3.
Toda decisión por la que se deniegue una solicitud de tarjeta azul de la UE, se retire una tarjeta azul de la UE o no se
renueve una tarjeta azul de la UE se notificará por escrito al nacional de un tercer país afectado y, en su caso, a su
empleador, de conformidad con los procedimientos de notificación establecidos en el Derecho nacional aplicable. La
notificación especificará los motivos de la decisión, la autoridad competente ante la cual se puede presentar recurso, así
como el plazo para presentar un recurso. Los Estados miembros garantizarán una acción judicial efectiva de conformidad
con el Derecho nacional.
4.
Deberá permitirse a los solicitantes que presenten una solicitud de renovación de su tarjeta azul de la UE antes de su
fecha de caducidad. Los Estados miembros podrán fijar un plazo de no más de noventa días antes de la fecha de caducidad
de la tarjeta azul de la UE para la presentación de la solicitud de renovación.
5.
Si la tarjeta azul de la UE caducase durante el procedimiento de renovación, los Estados miembros permitirán al
nacional de un tercer país permanecer en su territorio como si fuese titular de una tarjeta azul de la UE hasta que las
autoridades competentes hayan adoptado una decisión sobre la solicitud de renovación.

L 382/20

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

6.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación,
concederán a los titulares de la tarjeta azul de la UE las mismas garantías procedimentales que las previstas en sus
regímenes nacionales en caso de que las garantías procedimentales de dichos regímenes nacionales sean más favorables
que las previstas en los apartados 1 a 5.

Artículo 12
Tasas
Los Estados miembros podrán exigir el pago de tasas por la tramitación de las solicitudes de conformidad con la presente
Directiva. El nivel de las tasas impuestas por cada Estado miembro para tramitar las solicitudes no será desproporcionado
ni excesivo.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación, no
exigirán a los solicitantes de una tarjeta azul de la UE el pago de tasas más elevadas que las impuestas a los solicitantes de
permisos nacionales.

Artículo 13
Empleadores reconocidos
1.
Los Estados miembros podrán establecer procedimientos de reconocimiento de los empleadores de conformidad con
su Derecho nacional o su práctica administrativa a los efectos de procedimientos simplificados para la obtención de una
tarjeta azul de la UE.
En caso de que un Estado miembro establezca tales procedimientos de reconocimiento, deberá proporcionar información
clara y transparente a los empleadores interesados sobre, entre otros extremos, las condiciones y los criterios de
reconocimiento, el período de validez del reconocimiento y las consecuencias del incumplimiento de las condiciones de
reconocimiento, incluida la posible revocación o no renovación del reconocimiento, así como cualquier sanción aplicable.
Los procedimientos de reconocimiento no implicarán una carga administrativa ni costes desproporcionados o excesivos
para los empleadores, en particular para las pequeñas y medianas empresas.
2.
Los procedimientos simplificados incluirán la tramitación de las solicitudes de conformidad con el artículo 11,
apartado 1, párrafo segundo. Los solicitantes estarán exentos de la obligación de presentar o aportar una o varias de las
pruebas a que se refieren el artículo 5, apartado 1, letras b) o e), o el artículo 5, apartado 7.
3.
Los Estados miembros podrán denegar el reconocimiento a un empleador con arreglo a lo dispuesto en el apartado 1,
en caso de que se haya impuesto una sanción a dicho empleador por:
a) dar empleo a nacionales de terceros países en situación irregular, de conformidad con la Directiva 2009/52/CE;
b) trabajo no declarado o empleo ilegal, con arreglo al Derecho nacional, o
c) incumplir sus obligaciones legales en materia de seguridad social, fiscalidad, derechos laborales o condiciones de trabajo.
Toda decisión por la que se deniegue el reconocimiento de un empleador deberá tener en cuenta las circunstancias
específicas del caso, incluido el tiempo que ha transcurrido desde la imposición de la sanción, y deberá respetar el
principio de proporcionalidad.
4.
Los Estados miembros podrán denegar la renovación del reconocimiento de un empleador, o podrán revocarlo,
cuando el empleador no haya cumplido las obligaciones que le impone la presente Directiva o cuando el reconocimiento
se haya obtenido de manera fraudulenta.
5.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación y
hayan establecido procedimientos de reconocimiento para empleadores que faciliten la expedición de estos permisos de
residencia, aplicarán los mismos procedimientos de reconocimiento para las solicitudes de tarjetas azules de la UE en caso
de que los procedimientos de reconocimiento para la expedición de dichos permisos sean más favorables que los previstos
en los apartados 1 a 4.

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/21

Artículo 14
Sanciones contra los empleadores
1.
Los Estados miembros establecerán sanciones a los empleadores que no hayan cumplido sus obligaciones en el marco
de la presente Directiva. Dichas sanciones serán efectivas, proporcionadas y disuasorias.
2.
Los Estados miembros establecerán medidas dirigidas a impedir posibles abusos de la presente Directiva. Estas
medidas incluirán controles, evaluaciones y, cuando proceda, medidas de inspección, de conformidad con el Derecho y las
prácticas administrativas nacionales.

CAPÍTULO IV
DERECHOS

Artículo 15
Acceso al mercado laboral
1.
Los titulares de la tarjeta azul de la UE tendrán acceso a empleos de alta cualificación en el Estado miembro interesado
con arreglo a las condiciones previstas en el presente artículo.
2.
Durante los primeros doce meses de empleo legal de la persona de que se trate como titular de una tarjeta azul de la
UE, todo Estado miembro podrá:
a) exigir que todo cambio de empleador o todo cambio que pueda afectar al cumplimiento de los criterios de admisión
establecidos en el artículo 5 se comunique a las autoridades competentes de dicho Estado miembro, de conformidad
con los procedimientos establecidos en el Derecho nacional, y
b) someter cualquier cambio de empleador a una comprobación de la situación del mercado laboral, siempre que dicho
Estado miembro lleve a cabo tales comprobaciones de conformidad con el artículo 7, apartado 2, letra a).
El derecho del titular de la tarjeta azul de la UE a cambiar de empleo podrá suspenderse durante un máximo de treinta días
mientras el Estado miembro de que se trate compruebe que las condiciones de admisión establecidas en el artículo 5 se
cumplen y que la vacante de que se trate no puede ser cubierta por las personas enumeradas en el artículo 7, apartado 2,
letra a). El Estado miembro de que se trate podrá oponerse al cambio de empleo durante esos treinta días.
3.
Transcurrido el período de doce meses a que se refiere el apartado 2, los Estados miembros podrán exigir únicamente
que los cambios de empleador o los cambios que afecten al cumplimiento de los criterios de admisión establecidos en el
artículo 5 se comuniquen de conformidad con los procedimientos previstos en el Derecho nacional. Dicho requisito no
suspenderá el derecho del titular de la tarjeta azul de la UE a aceptar y desempeñar un nuevo empleo.
4.
Durante un período de desempleo, el titular de la tarjeta azul de la UE podrá buscar y aceptar empleo de conformidad
con el presente artículo. El titular de la tarjeta azul de la UE comunicará el comienzo y, en su caso, el final del período de
desempleo a las autoridades competentes del Estado miembro de residencia de conformidad con los procedimientos
nacionales aplicables.
5.
Sin perjuicio de los criterios de admisión enumerados en el artículo 5, todo Estado miembro podrá autorizar al titular
de una tarjeta azul de la UE a ejercer una actividad por cuenta propia en paralelo a su actividad en el empleo de alta
cualificación, de conformidad con las condiciones que establezca el Derecho nacional. Esto no afectará la competencia de
los Estados miembros para restringir el alcance de las actividades por cuenta propia autorizadas.
Esas actividades por cuenta propia serán accesorias a la actividad principal de la persona interesada como titular de una
tarjeta azul de la UE.
6.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación,
garantizarán a los titulares de la tarjeta azul de la UE el acceso a las actividades por cuenta propia en condiciones no menos
favorables que las previstas en el régimen nacional pertinente.

L 382/22

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

7.
Sin perjuicio de los criterios de admisión enumerados en el artículo 5, todo Estado miembro podrá autorizar al titular
de una tarjeta azul de la UE a ejercer actividades profesionales distintas de la actividad principal amparada por la tarjeta
azul, de conformidad con las condiciones que establezca el Derecho nacional.
8.
Como excepción a lo dispuesto en el apartado 1, los Estados miembros podrán mantener restricciones al acceso al
empleo de conformidad con lo dispuesto en el Derecho nacional o de la Unión en vigor, siempre y cuando las actividades
laborales correspondientes impliquen la participación al menos ocasional en el ejercicio de la autoridad pública y la
responsabilidad de proteger el interés general del Estado, o cuando dichas actividades laborales estén reservadas a los
nacionales de dicho Estado miembro o a los ciudadanos de la Unión o del Espacio Económico Europeo.
9.
El presente artículo se aplicará sin perjuicio del principio de preferencia por los ciudadanos de la Unión cuando
proceda, con arreglo a las actas de adhesión pertinentes.

Artículo 16
Igualdad de trato
1.
Los titulares de la tarjeta azul de la UE disfrutarán de igual trato que los nacionales del Estado miembro que la expidió
en cuanto a:
a) las condiciones de empleo, incluida la edad mínima para trabajar, y las condiciones de trabajo, incluidos el salario y el
despido, el horario de trabajo, los permisos y las vacaciones, así como los requisitos de seguridad y salud en el lugar de
trabajo;
b) la libertad de asociación, afiliación y pertenencia a una organización que represente a trabajadores o empleadores o a
cualquier organización profesional, incluidos los derechos y las prestaciones que tal tipo de organización pueda ofrecer,
sin perjuicio de las disposiciones nacionales en materia de orden público y seguridad pública;
c) la educación y formación profesional;
d) el reconocimiento de los títulos, certificados y otras cualificaciones profesionales, de conformidad con los
procedimientos nacionales aplicables;
e) las ramas de la seguridad social a que se refiere el artículo 3 del Reglamento (CE) n.o 883/2004, y
f) el acceso a bienes y servicios y el suministro de bienes y servicios que estén a disposición del público, incluidos los
procedimientos para acceder a una vivienda, así como la información y los servicios de asesoramiento proporcionados
por las oficinas de empleo.
2.
Con respecto al apartado 1, letra c), los Estados miembros podrán restringir la igualdad de trato en lo que respecta a
préstamos y becas de estudios y de manutención o a otros tipos de préstamos y becas para enseñanza secundaria y
superior y para formación profesional. El acceso a la enseñanza universitaria y postsecundaria podrá estar sujeto a
requisitos específicos de acuerdo con el Derecho nacional.
Con respecto al apartado 1, letra f), los Estados miembros podrán restringir la igualdad de trato en lo que respecta a los
procedimientos de acceso a la vivienda. Esto se entenderá sin perjuicio de la libertad de contratación de conformidad con
el Derecho nacional y de la Unión.
3.
Los titulares de la tarjeta azul de la UE que se trasladen a un tercer país, o sus supérstites que residan en un tercer país
y que deriven sus derechos de un titular de la tarjeta azul de la UE, recibirán, en relación con la vejez, la invalidez o la
defunción, las pensiones reglamentarias basadas en el empleo anterior del titular de la tarjeta azul de la UE que fueran
adquiridas de conformidad con la legislación a que se refiere el artículo 3 del Reglamento (CE) n.o 883/2004, en las mismas
condiciones y con los mismos tipos que los nacionales de los Estados miembros de que se trate cuando dichos nacionales se
trasladen a un tercer país.
4.
El derecho a la igualdad de trato establecido en el apartado 1 se entenderá sin perjuicio del derecho del Estado
miembro a retirar la tarjeta azul de la UE o denegar su renovación de conformidad con el artículo 8.
5.
El presente artículo no se aplicará a los titulares de la tarjeta azul de la UE que gocen del derecho a la libre circulación
con arreglo al Derecho de la Unión en el Estado miembro de que se trate.

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/23

6.
El presente artículo se aplicará a los titulares de la tarjeta azul de la UE que sean beneficiarios de protección
internacional únicamente cuando residan en un Estado miembro que no sea el Estado miembro que les haya concedido la
protección internacional.
7.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación,
concederán a los titulares de la tarjeta azul de la UE los mismos derechos de igualdad de trato que los concedidos a los
titulares de los permisos de residencia nacionales en caso de que dichos derechos de igualdad de trato sean más favorables
que los previstos en el presente artículo.

Artículo 17
Miembros de la familia
1.

La Directiva 2003/86/CE se aplicará, con las excepciones establecidas en el presente artículo.

2.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, y en el artículo 8 de la Directiva 2003/86/CE, la
reagrupación familiar no estará supeditada a que el titular de la tarjeta azul de la UE tenga unas perspectivas razonables de
obtener el derecho de residencia permanente, tenga un permiso de residencia de validez igual o superior a un año o haya
cumplido un período mínimo de residencia.
3.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, párrafo tercero, y en el artículo 7, apartado 2, párrafo
segundo, de la Directiva 2003/86/CE, las condiciones y medidas de integración a que se refieren dichas disposiciones
podrán aplicarse, pero únicamente previa concesión de la reagrupación familiar a los interesados.
4.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 4, párrafo primero, de la Directiva 2003/86/CE, si se
cumplen las condiciones para la reagrupación familiar y las solicitudes completas se han presentado de forma simultánea,
las decisiones relativas a las solicitudes de los miembros de la familia se adoptarán y notificarán al mismo tiempo que la
decisión relativa a la solicitud de tarjeta azul de la UE. En caso de que los miembros de la familia se reúnan con el titular de
la tarjeta azul de la UE después de que a este se le haya concedido la tarjeta azul de la UE, y siempre que se cumplan las
condiciones para la reagrupación familiar, la decisión se adoptará y notificará lo antes posible y a más tardar noventa días
después de la fecha de presentación de la solicitud completa. El artículo 11, apartados 2 y 3, de la presente Directiva se
aplicará en consecuencia.
5.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 13, apartados 2 y 3, de la Directiva 2003/86/CE, el período de validez
de los permisos de residencia de los miembros de la familia será igual al de la tarjeta azul de la UE, en la medida en que el
período de validez de sus documentos de viaje lo permita.
6.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 14, apartado 2, de la Directiva 2003/86/CE, los Estados miembros no
aplicarán ningún límite temporal con respecto al acceso al mercado laboral para los miembros de la familia. Como
excepción a lo dispuesto en el artículo 14, apartado 1, letra b), de dicha Directiva, y sin perjuicio de las limitaciones
previstas en el artículo 15, apartado 8, de la presente Directiva, los miembros de la familia tendrán acceso a cualquier
puesto de trabajo y al ejercicio de actividades por cuenta ajena, de conformidad con los requisitos aplicables con arreglo a
lo dispuesto en el Derecho nacional, en el Estado miembro de que se trate.
7.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 15, apartado 1, de la Directiva 2003/86/CE, al calcular la duración de la
residencia necesaria para obtener el permiso de residencia autónomo, se acumulará la residencia en diferentes Estados
miembros. Todo Estado miembro podrá exigir dos años de residencia legal e ininterrumpida en el territorio del Estado
miembro en el que se haya presentado la solicitud de permiso de residencia autónomo durante el período inmediatamente
anterior a la presentación de la solicitud correspondiente.
8.
El presente artículo no se aplicará a los miembros de la familia de aquellos titulares de la tarjeta azul de la UE que
gocen del derecho a la libre circulación con arreglo al Derecho de la Unión en el Estado miembro de que se trate.
9.
El presente artículo se aplicará a los miembros de la familia de aquellos titulares de la tarjeta azul de la UE que sean
beneficiarios de protección internacional únicamente cuando dichos titulares de la tarjeta azul de la UE residan en un
Estado miembro distinto de aquel que les haya concedido la protección internacional.
10.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación,
concederán a los titulares de la tarjeta azul de la UE y a los miembros de su familia los mismos derechos que los concedidos
a los titulares de los permisos de residencia nacionales y a los miembros de su familia en caso de que estos derechos sean
más favorables que los previstos en el presente artículo.

L 382/24

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

Artículo 18
Estatuto de residente de larga duración en la UE para los titulares de la tarjeta azul de la UE
1.

La Directiva 2003/109/CE se aplicará, con las excepciones previstas en el presente artículo.

2.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 1, de la Directiva 2003/109/CE, el titular de una tarjeta azul
de la UE que haya hecho uso de la posibilidad establecida en el artículo 21 de la presente Directiva podrá acumular períodos
de residencia en diferentes Estados miembros a fin de cumplir el requisito de duración de la residencia, si dicho titular de la
tarjeta azul de la UE ha acumulado:
a) el número de años de residencia legal e ininterrumpida exigido en virtud del artículo 4, apartado 1, de la Directiva
2003/109/CE como titular de una tarjeta azul de la UE, un permiso de residencia nacional para empleos de alta
cualificación, una autorización como investigador o, cuando proceda, una autorización como estudiante de
conformidad con el artículo 4, apartado 2, párrafo segundo, de la Directiva 2003/109/CE, o como beneficiario de
protección internacional en el territorio de los Estados miembros, y
b) dos años de residencia legal e ininterrumpida como titular de una tarjeta azul de la UE en el territorio del Estado
miembro donde se haya presentado la solicitud del estatuto de residente de larga duración en la UE durante el período
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud correspondiente.
3.
A efectos del cálculo de la duración de la residencia legal e ininterrumpida en el territorio de la Unión a que se refiere
el apartado 2, letra a), del presente artículo, y como excepción a lo dispuesto en el artículo 4, apartado 3, párrafo primero,
de la Directiva 2003/109/CE, se considerará que los períodos de ausencia del territorio de los Estados miembros de que se
trate no interrumpen la duración de la residencia legal e ininterrumpida en el territorio de la Unión si son inferiores a doce
meses consecutivos y no exceden en total de dieciocho meses dentro de dicha duración.
4.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 9, apartado 1, letra c), de la Directiva 2003/109/CE, los Estados
miembros ampliarán a veinticuatro meses consecutivos el período de ausencia del territorio de la Unión durante el cual se
les permite estar ausentes al residente de larga duración en la UE titular de un permiso de residencia de larga duración con
la observación a que se refiere el artículo 19, apartado 2, de la presente Directiva y a los miembros de su familia a los que
se haya concedido el estatuto de residente de larga duración en la UE.
5.
El artículo 16, apartado 1, letra f), el artículo 16, apartado 3, el artículo 20 y, en su caso, los artículos 17 y 22 se
aplicarán a los titulares de permisos de residencia de larga duración que contengan la observación a que se refiere el
artículo 19, apartado 2.
6.
En caso de que el residente de larga duración en la UE que sea titular de un permiso de residencia de larga duración
que contenga la observación a que se refiere el artículo 19, apartado 2, de la presente Directiva ejerza su derecho a
trasladarse a un segundo Estado miembro con arreglo al capítulo III de la Directiva 2003/109/CE, no se aplicará el
artículo 14, apartados 3 y 4, de dicha Directiva. El segundo Estado miembro podrá aplicar medidas de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 21, apartado 8, de la presente Directiva.

Artículo 19
Permiso de residencia de larga duración
1.
Los Estados miembros expedirán a los titulares de la tarjeta azul de la UE que cumplan las condiciones establecidas en
el artículo 18 de la presente Directiva para la obtención del estatuto de residente de larga duración en la UE un permiso de
residencia conforme al Reglamento (CE) n.o 1030/2002.
2.
En la rúbrica «Observaciones» del permiso de residencia a que se refiere el apartado 1, los Estados miembros anotarán
«Antiguo titular de tarjeta azul de la UE».

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/25

CAPÍTULO V
MOVILIDAD ENTRE ESTADOS MIEMBROS

Artículo 20
Movilidad de corta duración
1.
Cuando el nacional de un tercer país titular de una tarjeta azul de la UE válida expedida por un Estado miembro que
aplique íntegramente el acervo de Schengen entre y permanezca en uno o varios segundos Estados miembros durante un
período de noventa días en cualquier período de 180 días con el fin de llevar a cabo una actividad profesional, el segundo
Estado miembro no exigirá ninguna autorización distinta de la tarjeta azul de la UE para ejercer dicha actividad.
2.
El nacional de un tercer país titular de una tarjeta azul de la UE válida expedida por un Estado miembro que no
aplique íntegramente el acervo de Schengen tendrá derecho de entrada y permanencia, con objeto de ejercer una actividad
profesional, en uno o varios segundos Estados miembros durante un máximo de noventa días en cualquier período de 180
días como titular de la tarjeta azul de la UE y de un documento de viaje válido. Cuando el titular de una tarjeta azul de la UE
cruce una frontera interior para la que no se hayan suprimido aún los controles a un segundo Estado miembro que aplica
íntegramente el acervo de Schengen, el segundo Estado miembro podrá exigir al titular de la tarjeta azul de la UE que
aporte pruebas del propósito profesional de su estancia. El segundo Estado miembro no exigirá para el ejercicio de la
actividad profesional ninguna autorización distinta de la tarjeta azul de la UE.

Artículo 21
Movilidad de larga duración
1.
Tras doce meses de residencia legal en el primer Estado miembro como titular de una tarjeta azul de la UE, el nacional
de un tercer país tendrá derecho a entrar, residir y trabajar en un segundo Estado miembro con fines de empleo de alta
cualificación como titular de la tarjeta azul de la UE y de un documento de viaje válido, de conformidad con las
condiciones establecidas en el presente artículo.
2.
Cuando la tarjeta azul de la UE haya sido expedida por un Estado miembro que no aplique íntegramente el acervo de
Schengen y el titular cruce, con fines de movilidad de larga duración, una frontera interior para la que los controles no se
hayan suprimido aún a un segundo Estado miembro que aplique íntegramente el acervo de Schengen, el segundo Estado
miembro podrá exigir al titular que presente la tarjeta azul de la UE válida expedida por el primer Estado miembro, así
como un contrato de trabajo o una oferta firme de empleo de alta cualificación por un período de al menos seis meses en
dicho segundo Estado miembro.
3.
Tan pronto como sea posible y en el plazo máximo de un mes desde la entrada del titular de la tarjeta azul de la UE en
el territorio del segundo Estado miembro deberá presentarse a la autoridad competente de dicho Estado miembro la
solicitud de una tarjeta azul de la UE. A dicha solicitud deberán adjuntarse todos los documentos que prueben que se
cumplen las condiciones a que hace referencia el apartado 4 en relación con el segundo Estado miembro. Los Estados
miembros determinarán si la solicitud debe presentarla el nacional de un tercer país o el empleador. Subsidiariamente, los
Estados miembros podrán permitir que cualquiera de los dos presente la solicitud.
El titular de una tarjeta azul de la UE estará autorizado para comenzar a trabajar en el segundo Estado miembro a más tardar
treinta días después de la presentación de la solicitud completa.
La solicitud podrá presentarse a las autoridades competentes del segundo Estado miembro mientras el titular de la tarjeta
azul de la UE esté residiendo en el territorio del primer Estado miembro.
4.

A efectos de la solicitud a que se refiere el apartado 3, el solicitante presentará:

a) la tarjeta azul de la UE válida expedida por el primer Estado miembro;
b) un contrato de trabajo válido o, según lo establecido en el Derecho nacional, una oferta firme de empleo de alta
cualificación por un período de al menos seis meses en el segundo Estado miembro;
c) en el caso de las profesiones reguladas, documentos que acrediten el cumplimiento de las condiciones establecidas en el
Derecho nacional para el ejercicio, por parte de los ciudadanos de la Unión, de la profesión regulada especificada en el
contrato de trabajo o en la oferta firme de empleo, conforme establezca el Derecho nacional;

L 382/26

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

d) un documento de viaje válido, conforme establezca el Derecho nacional, y
e) pruebas de que se cumple el umbral salarial establecido en el segundo Estado miembro en aplicación de lo dispuesto en
el artículo 5, apartado 3, o, en su caso, en el artículo 5, apartados 4 o 5.
Con respecto a la letra c) del párrafo primero, a efectos de solicitar una tarjeta azul de la UE en un segundo Estado miembro,
los titulares de la tarjeta azul de la UE gozarán del mismo trato que los ciudadanos de la Unión en lo que respecta al
reconocimiento de las cualificaciones profesionales, de conformidad con el Derecho nacional y de la Unión aplicables.
En el caso de las profesiones no reguladas, cuando el primer Estado miembro haya expedido la tarjeta azul de la UE sobre la
base de capacidades profesionales superiores para ocupaciones no enumeradas en el anexo I, podrá exigirse al solicitante
que presente documentos que acrediten cualificaciones profesionales superiores en relación con el trabajo que se vaya a
realizar, con arreglo a lo dispuesto en el Derecho del segundo Estado miembro.
5.

A efectos de la solicitud a que se refiere el apartado 3, el Estado miembro en cuestión podrá exigir al solicitante:

a) para las profesiones no reguladas, cuando el titular de la tarjeta azul de la UE haya trabajado menos de dos años en el
primer Estado miembro, que presente documentos que acrediten cualificaciones profesionales superiores en relación
con el trabajo que vaya a realizar, con arreglo a lo dispuesto en el Derecho nacional;
b) que aporte pruebas que acrediten que ha suscrito o, si así lo prevé el Derecho nacional, que ha solicitado un seguro de
enfermedad frente a todos los riesgos que generalmente tienen cubiertos los nacionales del Estado miembro de que se
trate para los períodos en que no disfrute de tal cobertura ni del derecho a las prestaciones correspondientes en
relación con su contrato de trabajo o en virtud de este.
6.

El segundo Estado miembro denegará una solicitud de tarjeta azul de la UE cuando:

a) no se cumpla lo dispuesto en el apartado 4;
b) los documentos presentados hayan sido obtenidos de manera fraudulenta, o han sido falsificados o adulterados;
c) el empleo no se ajuste a las condiciones establecidas en el marco del Derecho aplicable, las definidas en convenios
colectivos o establecidas por los usos a que se refiere el artículo 5, apartado 2, o
d) el titular de la tarjeta azul de la UE represente una amenaza para el orden público, la seguridad pública o la salud pública.
7.
Con respecto a los procedimientos de solicitud a efectos de movilidad de larga duración, se aplicarán según
corresponda las garantías procedimentales establecidas en el artículo 11, apartados 2 y 3. Sin perjuicio de lo dispuesto en
el apartado 4 del presente artículo, toda decisión por la que se deniegue una solicitud de movilidad a largo plazo, tendrá en
cuenta las circunstancias específicas del caso y respetará el principio de proporcionalidad.
8.
El segundo Estado miembro podrá denegar una solicitud de tarjeta azul de la UE sobre la base de una verificación
llevada a cabo de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7, apartado 2, letra a), únicamente si dicho Estado miembro
lleva a cabo estas verificaciones cuando actúa como primer Estado miembro.
9.

El segundo Estado miembro adoptará alguna de las siguientes decisiones sobre una solicitud de tarjeta azul de la UE:

a) en caso de que se cumplan las condiciones de movilidad que se establecen en el presente artículo, expedir una tarjeta
azul de la UE y permitir al nacional de un tercer país residir en su territorio con fines de empleo de alta cualificación; o
bien
b) cuando no se cumplan las condiciones para la movilidad que se establecen en el presente artículo, denegar la solicitud y
exigir al solicitante y a los miembros de su familia a abandonar su territorio, de conformidad con los procedimientos
previstos en el Derecho nacional.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 11, apartado 1, el segundo Estado miembro notificará su decisión por escrito
al solicitante y al primer Estado miembro lo antes posible, y a más tardar treinta días después de la fecha de presentación de
la solicitud completa.

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/27

En circunstancias excepcionales y debidamente justificadas por la complejidad de la solicitud, los Estados miembros podrán
ampliar el plazo a que se refiere el párrafo segundo en treinta días. Se informará de la prórroga al solicitante a más tardar
treinta días después de la fecha de presentación de la solicitud completa.
En su notificación al primer Estado miembro, el segundo Estado miembro especificará las causas por las que se deniega la
solicitud a que hace referencia el apartado 6, letras b) y d).
10.
Si la tarjeta azul de la UE expedida por el primer Estado miembro caduca en el trascurso del procedimiento de
solicitud, el segundo Estado miembro podrá expedir un permiso de residencia temporal nacional o una autorización
equivalente, que permita al solicitante permanecer legalmente en su territorio hasta que las autoridades competentes hayan
tomado una decisión sobre la solicitud.
11.
A partir de la segunda vez en que el titular de la tarjeta azul de la UE y, si ha lugar, los miembros de su familia ejerzan
la posibilidad de trasladarse a otro Estado miembro según lo dispuesto en el presente artículo y en el artículo 22, se
entenderá por «primer Estado miembro» el Estado miembro del que se traslade la persona de que se trata y por «segundo
Estado miembro» el Estado miembro al que solicite la residencia. No obstante lo dispuesto en el apartado 1 del presente
artículo, el titular de una tarjeta azul de la UE podrá desplazarse a otro Estado miembro una segunda vez tras seis meses de
residencia legal en el primer Estado miembro como titular de una tarjeta azul de la UE.

Artículo 22
Residencia en el segundo Estado miembro para los miembros de la familia
1.
Cuando el titular de una tarjeta azul de la UE se traslade a un segundo Estado miembro de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 21, o en el caso de que la familia del titular de una tarjeta azul de la UE ya estuviera constituida en
el primer Estado miembro, los miembros de la familia tendrán derecho a acompañar al titular de la tarjeta azul de la UE o a
reunirse con él.
En los casos a que se refiere el párrafo primero del presente apartado, se aplicarán la Directiva 2003/86/CE y el artículo 17
de la presente Directiva, con las excepciones previstas en los apartados 2 a 7 del presente artículo.
Si la familia no estaba todavía constituida en el primer Estado miembro, se aplicará el artículo 17 de la presente Directiva.
2.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 13, apartado 1, de la Directiva 2003/86/CE, los miembros de la familia
del titular de la tarjeta azul de la UE tendrán derecho a entrar y permanecer en el segundo Estado miembro en tanto que
titulares de permisos de residencia válidos obtenidos en el primer Estado miembro como miembros de la familia de un
titular de una tarjeta azul de la UE.
Cuando los permisos de residencia de los miembros de la familia hayan sido expedidos por un Estado miembro que no
aplica íntegramente el acervo de Schengen y dichos miembros de la familia se reúnan con el titular de una tarjeta azul de la
UE al cruzar una frontera interior para la que los controles no se hayan suprimido aún con el fin de trasladarse a un
segundo Estado miembro que aplica íntegramente el acervo de Schengen, el segundo Estado miembro podrá exigir que los
miembros de la familia presenten los permisos de residencia que hayan obtenido en el primer Estado miembro como
miembros de la familia del titular de la tarjeta azul de la UE.
3.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 3, de la Directiva 2003/86/CE, en el plazo máximo de un
mes desde su entrada en el territorio del segundo Estado miembro, los miembros de la familia de que se trate o el titular de
la tarjeta azul de la UE presentarán a las autoridades competentes de ese Estado miembro, de conformidad con el Derecho
nacional, una solicitud de permiso de residencia como miembros de la familia del titular.
En los casos en que el permiso de residencia de un miembro de la familia expedido por el primer Estado miembro caduque
en el transcurso del procedimiento o no otorgue ya a su titular el derecho a residir legalmente en el segundo Estado
miembro, el segundo Estado miembro permitirá que el miembro de la familia permanezca en su territorio en espera de
que las autoridades competentes del segundo Estado miembro adopten una decisión sobre la solicitud, si es necesario
expidiéndole un permiso de residencia temporal nacional o una autorización equivalente.

L 382/28

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

4.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 5, apartado 2, y el artículo 7, apartado 1, de la Directiva 2003/86/CE, el
segundo Estado miembro podrá requerir a los miembros de la familia del titular de la tarjeta azul de la UE que presenten o
aporten junto con su solicitud de permiso de residencia:
a) su permiso de residencia en el primer Estado miembro y un documento de viaje válido, o copias certificadas de estos;
b) la prueba de haber residido como miembros de la familia del titular de la tarjeta azul de la UE en el primer Estado
miembro;
c) la prueba documental a que se refiere el artículo 7, apartado 1, letra b), de la Directiva 2003/86/CE.
5.
Cuando se cumplan las condiciones establecidas en el presente artículo y las solicitudes se hayan presentado
simultáneamente, el segundo Estado miembro expedirá los permisos para los miembros de la familia al mismo tiempo que
la tarjeta azul de la UE.
Como excepción a lo dispuesto en el artículo 17, apartado 4, cuando se cumplan las condiciones establecidas en el presente
artículo y los miembros de la familia se reúnan con el titular de la tarjeta azul de la UE después de que se le haya concedido
la tarjeta azul de la UE, se concederán permisos de residencia para los miembros de la familia a más tardar treinta días
después de la fecha de presentación de la solicitud completa.
En circunstancias debidamente justificadas por la complejidad de la solicitud, los Estados miembros podrán ampliar el plazo
a que se refiere el párrafo segundo en un máximo de treinta días.
6.
El presente artículo se aplicará a los miembros de la familia de los titulares de la tarjeta azul de la UE que sean
beneficiarios de protección internacional únicamente cuando dichos titulares de la tarjeta azul de la UE se desplacen para
residir en un Estado miembro distinto de aquel que les haya concedido la protección internacional.
7.
El presente artículo no se aplicará a los miembros de la familia de los titulares de la tarjeta azul de la UE que gocen del
derecho a la libre circulación con arreglo al Derecho de la Unión en el segundo Estado miembro.

Artículo 23
Garantías y sanciones en casos de movilidad
1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1, letra a), y apartado 2, letra a), cuando el titular de una tarjeta
azul de la UE se traslade a otro Estado miembro según el artículo 21, el primer Estado miembro no retirará su tarjeta azul
de la UE antes de que el segundo Estado miembro haya adoptado una decisión sobre la solicitud de movilidad a largo plazo.
2.
Si el segundo Estado miembro deniega la solicitud de tarjeta azul de la UE de conformidad con el artículo 21,
apartado 9, letra b), el primer Estado miembro permitirá, a petición del segundo Estado miembro, la readmisión del titular
de la tarjeta azul de la UE y, en su caso, de los miembros de su familia, sin formalidades y sin demora. Esto se aplicará
también si la tarjeta azul de la UE expedida por el primer Estado miembro ha caducado o ha sido retirada durante el
estudio de la solicitud.
3.
El titular de la tarjeta azul de la UE o el empleador en el segundo Estado miembro podrán ser considerados
responsables de los costes derivados de la readmisión del titular de la tarjeta azul de la UE y de los miembros de su familia
mencionados en el apartado 2.
4.
Los Estados miembros podrán establecer sanciones de conformidad con el artículo 14 contra los empleadores de
titulares de la tarjeta azul de la UE, cuando dichos empleadores sean responsables del incumplimiento de las condiciones
de movilidad establecidas en este capítulo.
5.
Cuando un Estado miembro retire o no renueve una tarjeta azul de la UE que contenga la observación citada en el
artículo 9, apartado 5, y decida proceder a la expulsión del nacional de un tercer país, solicitará al Estado miembro
indicado en dicha observación que confirme que la persona afectada sigue siendo beneficiaria de protección internacional
en dicho Estado miembro. El Estado miembro indicado en dicha observación responderá en el plazo de un mes tras recibir
la solicitud de información.
Si el nacional de un tercer país sigue siendo beneficiario de protección internacional en el Estado miembro indicado en la
observación, será expulsado a dicho Estado miembro, el cual, sin perjuicio del Derecho nacional o de la Unión aplicables y
del principio de unidad familiar, permitirá de inmediato la readmisión, sin más formalidades, de dicha persona y los
miembros de su familia.

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/29

Como excepción a lo dispuesto en el párrafo segundo del presente apartado, el Estado miembro que haya adoptado la
decisión de expulsión conservará el derecho a enviar al nacional de un tercer país, de conformidad con sus obligaciones
internacionales, a un país distinto del Estado miembro que le concedió la protección internacional, cuando las condiciones
previstas en el artículo 21, apartado 2, de la Directiva 2011/95/UE se cumplan con respecto a dicho nacional de un tercer
país.
6.
Cuando el titular de la tarjeta azul de la UE o los miembros de su familia crucen la frontera exterior de uno de los
Estados miembros que aplican íntegramente el acervo de Schengen, dicho Estado miembro consultará el Sistema de
Información de Schengen, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/399. Dicho Estado miembro
denegará la entrada a las personas cuya descripción se haya introducido en el Sistema de Información de Schengen a
efectos de denegación de entrada o permanencia.

CAPÍTULO VI
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 24
Acceso a la información y controles
1.
Los Estados miembros asegurarán que la información sobre las pruebas documentales necesarias para presentar una
solicitud de tarjeta azul de la UE y la información sobre los requisitos de entrada y residencia aplicables a los nacionales de
terceros países que entren en el ámbito de aplicación de la presente Directiva y a los miembros de su familia, incluidos sus
derechos, obligaciones y garantías procedimentales, sean fácilmente accesibles para los solicitantes. Esa información deberá
incluir la relativa a los umbrales salariales establecidos en el Estado miembro de que se trate de conformidad con el
artículo 5, apartados 3, 4 y 5, y la relativa a las tasas aplicables.
También incluirá información sobre:
a) las actividades profesionales que se permite ejercer en el territorio del Estado miembro de que se trate a un titular de la
tarjeta azul de la UE de otro Estado miembro según lo dispuesto en el artículo 20, y
b) los procedimientos aplicables para la obtención de una tarjeta azul de la UE y los permisos de residencia para los
miembros de la familia de su titular en un segundo Estado miembro, conforme a lo dispuesto en los artículos 21 y 22.
Cuando los Estados miembros decidan instaurar medidas legislativas o reglamentarias conforme al artículo 6 o hacer uso de
la posibilidad prevista en el artículo 7, apartado 2, letra a), comunicarán la información sobre tales decisiones del mismo
modo. La información sobre cualquier comprobación de la situación del mercado laboral de conformidad con el
artículo 7, apartado 2, letra a), especificará, cuando proceda, los sectores, ocupaciones y regiones afectados.
2.
Cuando los Estados miembros expidan permisos de residencia nacionales con fines de empleo de alta cualificación,
garantizarán el mismo acceso a la información sobre la tarjeta azul de la UE que el que se proporciona en relación con los
permisos de residencia nacionales.
3.
Los Estados miembros comunicarán la siguiente información a la Comisión al menos una vez al año y siempre que la
información se modifique:
a) el factor que hayan establecido para determinar los umbrales salariales anuales, de conformidad con el artículo 5,
apartado 3 o, cuando corresponda, con el artículo 5, apartados 4 o 5, así como los correspondientes importes
nominales;
b) la lista de las profesiones a las que se aplica un umbral salarial inferior de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5,
apartado 4;
c) una lista de las actividades profesionales a efectos del artículo 20;
d) información sobre las medidas legislativas o reglamentarias a que se refiere el artículo 6, cuando proceda;
e) información sobre cualquier comprobación de la situación del mercado laboral con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 7, apartado 2, letra a), cuando proceda.

L 382/30

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

Cuando los Estados miembros denieguen las solicitudes de tarjeta azul de la UE por consideraciones de contratación ética,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7, apartado 2, letra e), comunicarán y justificarán anualmente ante la
Comisión y los demás Estados miembros tales denegaciones respecto de los países y profesiones afectados.
Los Estados miembros informarán a la Comisión de los acuerdos con terceros países celebrados de conformidad con el
artículo 7, apartado 2, letra e).

Artículo 25
Estadísticas
1.
A más tardar el 18 de noviembre de 2025, y posteriormente cada año, los Estados miembros, de conformidad con el
Reglamento (CE) n.o 862/2007 del Parlamento Europeo y del Consejo (25), comunicarán a la Comisión las estadísticas sobre
el número de nacionales de terceros países a los que se les haya concedido una tarjeta azul de la UE y aquellos cuyas
solicitudes se hayan denegado durante el año natural anterior, especificando las solicitudes que hayan sido consideradas
inadmisibles por el motivo establecido en el artículo 6 de la presente Directiva o que se hayan denegado con arreglo al
artículo 7, apartado 2, letra a), de la presente Directiva, así como estadísticas sobre el número de nacionales de terceros
países cuya tarjeta azul de la UE haya sido renovada o retirada durante el año natural anterior. Dichas estadísticas se
desglosarán en función de la nacionalidad, la duración de la validez de los permisos, el sexo y la edad y, cuando se
conozcan, por ocupación, tamaño de la empresa del empleador y sector económico. Las estadísticas sobre los nacionales
de terceros países a los que se les haya concedido una tarjeta azul de la UE se desglosarán además con respecto a
beneficiarios de protección internacional, personas que gocen del derecho a la libre circulación y personas que hayan
adquirido el estatuto de residente de larga duración en la UE en un Estado miembro de conformidad con el artículo 18 de
la presente Directiva.
Las estadísticas sobre los miembros de la familia admitidos se comunicarán de la misma manera, salvo la información
relativa a su profesión y al sector económico.
En el caso de los titulares de la tarjeta azul de la UE y los miembros de sus familias a los que se les haya concedido un
permiso de residencia en un segundo Estado miembro de conformidad con lo dispuesto en los artículos 21 y 22 de la
presente Directiva, la información suministrada indicará asimismo el Estado miembro de residencia anterior.
2.
A efectos de la aplicación del artículo 5, apartados 3, 4 y 5 de la presente Directiva, se hará referencia a los datos
comunicados por los Estados miembros a Eurostat de conformidad con el Reglamento (UE) n.o 549/2013 del Parlamento
Europeo y del Consejo (26) y, cuando corresponda, a los datos nacionales.

Artículo 26
Lista de ocupaciones en el anexo I
1.
Las ocupaciones para las que los conocimientos, capacidades y competencias acreditados por un determinado
número de años de experiencia profesional pertinente se consideren equivalentes a los conocimientos, capacidades y
competencias acreditados por cualificaciones de enseñanza superior, a efectos de solicitar una tarjeta azul de la UE, se
enumerarán en el anexo I.
2.
A más tardar el 18 de noviembre de 2026, y posteriormente cada dos años, la Comisión presentará un informe al
Parlamento Europeo y al Consejo de su evaluación de la lista de ocupaciones que figura en el anexo I, teniendo en cuenta
las necesidades cambiantes del mercado laboral. Dichos informes se elaborarán previa consulta a las autoridades
nacionales, sobre la base de una consulta pública que incluirá a los interlocutores sociales. Sobre la base de dichos
informes, si procede, la Comisión podrá presentar propuestas legislativas para la modificación del anexo I.
(25) Reglamento (CE) n.o 862/2007 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de julio de 2007, sobre las estadísticas comunitarias en el
ámbito de la migración y la protección internacional y por el que se deroga el Reglamento (CEE) n.o 311/76 del Consejo relativo a la
elaboración de estadísticas de trabajadores extranjeros (DO L 199 de 31.7.2007, p. 23).
(26) Reglamento (UE) n.o 549/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 21 de mayo de 2013, relativo al Sistema Europeo de Cuentas
Nacionales y Regionales de la Unión Europea (DO L 174 de 26.6.2013, p. 1).

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/31

Artículo 27
Presentación de informes
A más tardar el 18 de noviembre de 2026, y posteriormente cada cuatro años, la Comisión presentará un informe al
Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación de la presente Directiva en los Estados miembros.
Dichos informes evaluarán, en particular, los efectos de los artículos 5 y 13 y del capítulo V. La Comisión propondrá las
modificaciones que considere necesarias.
La Comisión evaluará, en particular, la pertinencia del umbral salarial establecido en el artículo 5 y de las excepciones
establecidas en él, teniendo en cuenta, entre otras cosas, las diversas situaciones económicas, sectoriales y geográficas.

Artículo 28
Cooperación entre puntos de contacto
1.
Los Estados miembros designarán puntos de contacto responsables de la recepción y transmisión de la información
necesaria para la aplicación de los artículos 18, 20, 21 y 24, que cooperarán de manera eficaz entre sí.
2.
Los puntos de contacto a que se refiere el apartado 1 del presente artículo deberán, en particular, cooperar de manera
eficaz para acordar con las partes interesadas de los sectores de la educación, la formación, el empleo y la juventud, y de
otros ámbitos de actuación pertinentes, las modalidades de validación necesarias para aplicar el artículo 5, apartado 1,
letra b).
3.
Los Estados miembros garantizarán la oportuna cooperación para el intercambio de la información a que se refiere el
apartado 1. Los Estados miembros darán preferencia al intercambio de información a través de medios electrónicos.

Artículo 29
Modificación de la Directiva (UE) 2016/801
En el artículo 2, apartado 2, de la Directiva (UE) 2016/801, la letra g) se sustituye por el texto siguiente:
«g) que soliciten residir en un Estado miembro con fines de empleo de alta cualificación en el sentido de lo dispuesto en la
Directiva (UE) 2021/1883 del Parlamento Europeo y del Consejo (*).
_____________
(*) Directiva (UE) 2021/1883 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de octubre de 2021, relativa a las condiciones
de entrada y residencia de nacionales de terceros países con fines de empleo de alta cualificación, y por el que se deroga
la Directiva 2009/50/CE del Consejo (DO L 382 de 28.10.2021, p. 1).».

Artículo 30
Derogación de la Directiva 2009/50/CE
Queda derogada la Directiva 2009/50/CE con efecto a partir del 19 de noviembre de 2023.
Las referencias a la Directiva derogada se entenderán hechas a la presente Directiva y se leerán con arreglo a la tabla de
correspondencias que figura en el anexo II.

L 382/32

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.10.2021

Artículo 31
Transposición
1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para
dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 18 de noviembre de 2023. Comunicarán
inmediatamente a la Comisión el texto de dichas disposiciones.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, estas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Incluirán asimismo una mención que precise que las referencias
hechas en las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en vigor a la Directiva derogada por la presente
Directiva se entenderán hechas a la presente Directiva. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la
mencionada referencia y la formulación de dicha mención.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las principales disposiciones de Derecho interno que
adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 32
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 33
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros de conformidad con los Tratados.

Hecho en Estrasburgo, el 20 de octubre de 2021.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente
D. M. SASSOLI

Por el Consejo
El Presidente
A. LOGAR

28.10.2021

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 382/33

ANEXO I

Lista de ocupaciones a que se refiere el artículo 2, punto 9
Profesionales y directores de tecnología de la información y las comunicaciones, que hayan adquirido al menos tres años de
experiencia profesional pertinente en los siete años anteriores a la solicitud de la tarjeta azul de la UE, pertenecientes a los
siguientes grupos de la clasificación CIUO-08:
1) 133 Directores de servicios de tecnología de la información y las comunicaciones;
2) 25 Profesionales de tecnología de la información y las comunicaciones.

L 382/34

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

28.10.2021

ANEXO II

TABLA DE CORRESPONDENCIAS
Directiva 2009/50/CE

Presente Directiva

Artículo 1

Artículo 1

Artículo 2, letra a)

Artículo 2, punto 1)

Artículo 2, letra b)

Artículo 2, punto 2)

Artículo 2, letra c)

Artículo 2, punto 3)

Artículo 2, letra d)

Artículo 2, punto 4)

Artículo 2, letra e)

Artículo 2, punto 5)

Artículo 2, letra f)

Artículo 2, punto 6)

Artículo 2, letra g)

Artículo 2, puntos 7) y 9)

Artículo 2, letra h)

Artículo 2, punto 8)

Artículo 2, letra i)

Artículo 2, punto 10)

Artículo 2, letra j)

Artículo 2, punto 11)

—

Artículo 2, punto 12)

—

Artículo 2, punto 13)

—

Artículo 2, punto 14)

Artículo 3, apartado 1

Artículo 3, apartado 1

Artículo 3, apartado 2, palabras introductorias

Artículo 3, apartado 2, palabras introductorias

Artículo 3, apartado 2, letra a)

Artículo 3, apartado 2, letra a)

Artículo 3, apartado 2, letra b)

—

Artículo 3, apartado 2, letra c)

Artículo 3, apartado 2, letra b)

Artículo 3, apartado 2, letra d)

Artículo 3, apartado 2, letra c)

Artículo 3, apartado 2, letra e)

—

Artículo 3, apartado 2, letra f)

Artículo 3, apartado 2, letra d)

Artículo 3, apartado 2, letra g)

Artículo 3, apartado 2, letra e)

Artículo 3, apartado 2, letra h)

—

Artículo 3, apartado 2, letra i)

Artículo 3, apartado 2, letra f)

Artículo 3, apartado 2, letra j)

Artículo 3, apartado 2, letra g)

Artículo 3, apartado 2, último párrafo

Artículo 3, apartado 2, letra h)

Artículo 3, apartado 3

Artículo 7, apartado 2, letra e)

Artículo 3, apartado 4

Artículo 3, apartado 3

Artículo 4, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 4, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 4, apartado 1, letra a)

Artículo 4, apartado 1, letra a)

Artículo 4, apartado 1, letra b)

Artículo 4, apartado 1, letra b)

Artículo 4, apartado 2

Artículo 4, apartado 2

Artículo 5, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 5, apartado 1, palabras introductorias

28.10.2021

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Directiva 2009/50/CE

L 382/35

Presente Directiva

Artículo 5, apartado 1, letra a)

Artículo 5, apartado 1, letra a)

Artículo 5, apartado 1, letra b)

Artículo 5, apartado 1, letra c)

Artículo 5, apartado 1, letra c)

Artículo 5, apartado 1, letra b)

Artículo 5, apartado 1, letra d)

Artículo 5, apartado 1, letra d)

Artículo 5, apartado 1, letra e)

Artículo 5, apartado 1, letra e)

Artículo 5, apartado 1, letra f)

Artículo 7, apartado 1, letra c)

Artículo 5, apartado 2

Artículo 5, apartado 7, párrafo primero

Artículo 5, apartado 3

Artículo 5, apartado 3

Artículo 5, apartado 4

Artículo 5, apartado 2

Artículo 5, apartado 5

Artículo 5, apartado 4

—

Artículo 5, apartado 5

—

Artículo 5, apartado 6

—

Artículo 5, apartado 7, párrafo segundo

Artículo 5, apartado 6

—

Artículo 6

Artículo 6

Artículo 7, apartado 1

Artículo 9, apartado 1

Artículo 7, apartado 2

Artículo 9, apartado 2

Artículo 7, apartado 3

Artículo 9, apartado 3

Artículo 7, apartado 4

Artículo 9, apartado 7

—

Artículo 9, apartado 4

—

Artículo 9, apartado 5

—

Artículo 9, apartado 6

Artículo 8, apartado 1

Artículo 7, apartado 1, letras a) y b)

—

Artículo 7, apartado 1, letra d)

Artículo 8, apartado 2

Artículo 7, apartado 2, letra a)

Artículo 8, apartado 3

—

Artículo 8, apartado 4

Artículo 7, apartado 2, letra e)

Artículo 8, apartado 5

Artículo 7, apartado 2, letra d)

—

Artículo 7, apartado 2, letra b)

—

Artículo 7, apartado 2, letra c)

—

Artículo 7, apartado 3

Artículo 9, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 8, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 9, apartado 1, letra a)

Artículo 8, apartado 1, letra a)

Artículo 9, apartado 1, letra b)

Artículo 8, apartado 1, letras b), c) y d); Artículo 8, apartado
2, letras d), e) y g)

Artículo 9, apartado 1, letra c)

Artículo 8, apartado 2, letra f)

Artículo 9, apartado 2

Artículo 8, apartado 3

L 382/36

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Directiva 2009/50/CE

28.10.2021

Presente Directiva

Artículo 9, apartado 3, palabras introductorias

Artículo 8, apartado 2, palabras introductorias

Artículo 9, apartado 3, letra a)

Artículo 8, apartado 2, letra a)

—

Artículo 8, apartado 2, letra b)

Artículo 9, apartado 3, letra b)

Artículo 8, apartado 2, letra c)

Artículo 9, apartado 3, letra c)

—

Artículo 9, apartado 3, letra d)

—

—

Artículo 8, apartado 2, letra h)

—

Artículo 8, apartado 4

—

Artículo 8, apartado 6

—

Artículo 8, apartado 7

Artículo 10, apartado 1

Artículo 10, apartado 1

Artículo 10, apartado 2

Artículo 10, apartado 2

Artículo 10, apartado 3

Artículo 10, apartado 3

Artículo 10, apartado 4

—

Artículo 11, apartado 1, párrafo primero

Artículo 11, apartado 1, párrafo primero

Artículo 11, apartado 1, párrafo segundo

—

—

Artículo 11, apartado 1, párrafo segundo

Artículo 11, apartado 2

Artículo 11, apartado 2

Artículo 11, apartado 3

Artículo 11, apartado 3

—

Artículo 11, apartado 4

—

Artículo 11, apartado 5

—

Artículo 11, apartado 6

—

Artículo 12

—

Artículo 13

—

Artículo 14

Artículo 12, apartado 1

—

—

Artículo 15, apartado 1

Artículo 12, apartado 2

Artículo 15, apartados 2 y 3

Artículo 12, apartados 3 y 4

Artículo 15, apartado 8

Artículo 12, apartado 5

Artículo 15, apartado 9

—

Artículo 15, apartados 5, 6 y 7

Artículo 13, apartado 1

Artículo 8, apartado 5

Artículo 13, apartados 2 y 4

Artículo 15, apartado 4

Artículo 13, apartado 3

—

Artículo 14, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 16, apartado 1, palabras introductorias

Artículo 14, apartado 1, letra a)

Artículo 16, apartado 1, letra a)

Artículo 14, apartado 1, letra b)

Artículo 16, apartado 1, letra b)

28.10.2021

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Directiva 2009/50/CE

L 382/37

Presente Directiva

Artículo 14, apartado 1, letra c)

Artículo 16, apartado 1, letra c)

Artículo 14, apartado 1, letra d)

Artículo 16, apartado 1, letra d)

Artículo 14, apartado 1, letra e)

Artículo 16, apartado 1, letra e)

Artículo 14, apartado 1, letra f)

Artículo 16, apartado 3

Artículo 14, apartado 1, letra g)

Artículo 16, apartado 1, letra f)

Artículo 14, apartado 1, letra h)

—

Artículo 14, apartado 2, palabras introductorias, letra a), y
último párrafo

Artículo 16, apartado 2

Artículo 14, apartado 2, letra b)

—

Artículo 14, apartado 3

Artículo 16, apartado 4

Artículo 14, apartado 4

—

—

Artículo 16, apartados 5, 6 y 7

Artículo 15, apartado 1

Artículo 17, apartado 1

Artículo 15, apartado 2

Artículo 17, apartado 2

Artículo 15, apartado 3

Artículo 17, apartado 3

Artículo 15, apartado 4

Artículo 17, apartado 4

Artículo 15, apartado 5

Artículo 17, apartado 5

Artículo 15, apartado 6

Artículo 17, apartado 6

Artículo 15, apartado 7

Artículo 17, apartado 7

Artículo 15, apartado 8

—

—

Artículo 17, apartados 8, 9 y 10

Artículo 16, apartado 1

Artículo 18, apartado 1

Artículo 16, apartado 2

Artículo 18, apartado 2

Artículo 16, apartado 3

Artículo 18, apartado 3

Artículo 16, apartado 4

Artículo 18, apartado 4

Artículo 16, apartado 5

—

Artículo 16, apartado 6

Artículo 18, apartado 5

—

Artículo 18, apartado 6

Artículo 17, apartado 1

Artículo 19, apartado 1

Artículo 17, apartado 2

Artículo 19, apartado 2

—

Artículo 20

Artículo 18, apartado 1

Artículo 21, apartado 1

—

Artículo 21, apartado 2

Artículo 18, apartado 2

Artículo 21, apartado 3, primeros dos párrafos

Artículo 18, apartado 3

Artículo 21, apartado 3, párrafo tercero

Artículo 18, apartado 4

Artículo 21, apartado 9, y artículo 23, apartado 2

Artículo 18, apartado 5

Artículo 21, apartado 10

L 382/38

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Directiva 2009/50/CE

28.10.2021

Presente Directiva

Artículo 18, apartado 6

Artículo 23, apartado 3

Artículo 18, apartado 7

—

Artículo 18, apartado 8

Artículo 21, apartado 11

—

Artículo 21, apartados 4 a 8

Artículo 19, apartado 1

Artículo 22, apartado 1, párrafo primero

—

Artículo 22, apartado 2

Artículo 19, apartado 2

Artículo 22, apartado 3

Artículo 19, apartado 3

Artículo 22, apartado 4

Artículo 19, apartado 4

—

Artículo 19, apartado 5

Artículo 22, apartado 1, párrafo segundo

Artículo 19, apartado 6

Artículo 22, apartado 1, párrafo tercero

—

Artículo 22, apartados 5, 6 y 7

—

Artículo 23, apartados 1, 4, 5 y 6

—

Artículo 24, apartado 1, párrafos primero y segundo

Artículo 20, apartado 1

Artículo 24, apartado 1, párrafo tercero

—

Artículo 24 apartados 2 y 3

Artículo 20, apartado 2

Artículo 25, apartado 1

Artículo 20, apartado 3

Artículo 25, apartado 2

—

Artículo 26

Artículo 21

Artículo 27

Artículo 22, apartado 1

Artículo 28, apartado 1

—

Artículo 28, apartado 2

Artículo 22, apartado 2

Artículo 28, apartado 3

—

Artículo 29

—

Artículo 30

Artículo 23

Artículo 31

Artículo 24

Artículo 32

Artículo 25

Artículo 33

