L 149/34

ES

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

2.6.2001

DIRECTIVA 2001/40/CE DEL CONSEJO
de 28 de mayo de 2001
relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de nacionales de
terceros países
participar en la adopción y aplicación de la presente
Directiva.

EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular, el punto 3 de su artículo 63,

(7)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, este país no participa en la adopción de
la presente Directiva y, por consiguiente, ésta no será
vinculante ni aplicable a Dinamarca. Visto que la
presente Directiva va encaminada a desarrollar el acervo
de Schengen según lo dispuesto en el título IV del
Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca, de conformidad con el artículo 5 del Protocolo
mencionado, decidirá en un plazo de seis meses después
de su adopción por el Consejo, si la incorpora o no a su
legislación nacional.

(8)

En lo que respecta a la República de Islandia y el Reino
de Noruega, la presente Directiva constituye un
desarrollo del acervo de Schengen conforme a lo
dispuesto en el acuerdo celebrado el 18 de mayo de
1999 por el Consejo de la Unión Europea y ambos
Estados. Al concluir los procedimientos que prevé dicho
acuerdo, los derechos y obligaciones derivados de la
presente Directiva se aplicarán asimismo a ambos países
y a sus relaciones con los Estados miembros de la
Comunidad Europea a los que está dirigida esta Directiva.

Vista la iniciativa de la República Francesa (1),
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
Considerando lo siguiente:
(1)

El Tratado establece que el Consejo adoptará medidas
sobre política de inmigración en los ámbitos de las
condiciones de entrada y residencia, pero también de la
inmigración clandestina y la residencia ilegal.

(2)

El Consejo Europeo de Tampere, de 15 y 16 de octubre
de 1999, reafirmó su voluntad de establecer un espacio
de libertad, seguridad y justicia. Con este objetivo, es
necesario que una política europea común en materia de
asilo y de migración contemple paralelamente un trato
equitativo para los nacionales de terceros países y una
mejor gestión de los flujos migratorios.

(3)

La necesidad de conseguir una mayor eficacia en la
ejecución de las medidas de expulsión, al igual que una
mejor cooperación entre los Estados miembros, exige el
reconocimiento mutuo de las decisiones de expulsión.

(4)

Conviene adoptar las decisiones relativas a la expulsión
de nacionales de terceros países en el respeto de los
derechos fundamentales, tal como se garantizan en el
Convenio Europeo para la protección de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales, de 4 de
noviembre de 1950, y en particular en sus artículos 3 y
8, en la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los
Refugiados, de 28 de julio de 1951, y tal como resultan
de los principios constitucionales comunes a los Estados
miembros.

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1

(5)

Con arreglo al principio de subsidiariedad, el objetivo de
la acción pretendida, a saber, una cooperación entre los
Estados miembros en materia de expulsión de los nacionales de terceros países, no puede ser alcanzado de
manera suficiente por los Estados miembros y, por
consiguiente, puede lograrse mejor, debido a los efectos
de la acción pretendida, a escala comunitaria. La
presente Directiva no excede de lo necesario para
alcanzar dicho objetivo.

1.
Sin perjuicio, por un lado, de las obligaciones que se
derivan del artículo 23 y, por otro, de la aplicación del artículo
96 del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen de 14
de junio de 1985, firmado en Schengen el 19 de junio de 1990
en adelante «Convenio de Schengen», la presente Directiva tiene
por objeto permitir el reconocimiento de una decisión de
expulsión adoptada por una autoridad competente de un
Estado miembro, denominado en lo sucesivo «Estado miembro
autor», contra un nacional de un tercer país que se encuentre
en el territorio de otro Estado miembro, denominado en lo
sucesivo «Estado miembro de ejecución».

(6)

De conformidad con el artículo 3 del Protocolo sobre la
posición del Reino Unido y de Irlanda, anejo al Tratado
de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea, el Reino Unido notificó, mediante
carta con fecha de 18 de octubre de 2000, su deseo de

2.
Toda decisión que se adopte de conformidad con el apartado 1 se ejecutará según la legislación vigente en el Estado
miembro de ejecución.

(1) DO C 243 de 24.8.2000, p. 1.
(2) Dictamen emitido el 13 de marzo de 2001 (aún no publicado en el
Diario Oficial)

3.
La presente Directiva no se aplicará a los miembros de las
familias de los ciudadanos de la Unión que hayan ejercido su
derecho a la libre circulación.

2.6.2001

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ES

Artículo 2
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
a) «nacional de un tercer país»: toda persona que no tenga la
nacionalidad de uno de los Estados miembros;
b) «decisión de expulsión»: toda decisión por la que se ordene
la expulsión adoptada por una autoridad administrativa
competente de un Estado miembro autor;
c) «medida de ejecución»: toda medida adoptada por el Estado
miembro de ejecución con miras a la aplicación de una
decisión de expulsión.
Artículo 3
1.
La expulsión a que se refiere el artículo 1 concierne a los
siguientes casos:
a) el nacional de un tercer país es objeto de una decisión de
expulsión basada en una amenaza grave y actual para el
orden público o la seguridad nacionales y adoptada en los
casos siguientes:
— condena del nacional de un tercer país por el Estado
miembro autor a causa de una infracción sancionable
con una pena privativa de libertad de al menos un año,
— existencia de sospechas fundadas de que el nacional de
un tercer país ha cometido hechos punibles graves o
existencia de indicios reales de que tiene la intención de
cometer tales hechos en el territorio de un Estado
miembro.

L 149/35
Artículo 5

Se garantizarán la protección de datos de carácter personal y la
seguridad de los datos conforme a la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995,
relativa a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (1).
Sin perjuicio de los artículos 101 y 102 del Convenio de
Schengen, en el marco de la presente Directiva, los ficheros de
datos personales podrán utilizarse únicamente para los fines
que figuran en ella.
Artículo 6
Las autoridades del Estado miembro autor y del Estado
miembro de ejecución utilizarán todos los medios de cooperación y de intercambio de informaciones para la aplicación de la
presente Directiva.
El Estado miembro autor proporcionará al Estado miembro de
ejecución todos los documentos necesarios para certificar por
los medios adecuados más rápidos que la naturaleza ejecutiva
de la decisión de expulsión tiene carácter permanente, si
procede con arreglo a las disposiciones pertinentes del manual
«SIRENE».
El Estado miembro de ejecución examinará previamente la
situación de la persona interesada para cerciorarse de que ni los
actos internacionales pertinentes ni las normas nacionales aplicables se oponen a que se haga ejecutiva la decisión de expulsión.

Sin perjuicio del apartado 2 del artículo 25 del Convenio de
Schengen, si el interesado fuera titular de un permiso de
residencia expedido por el Estado miembro de ejecución o
por otro Estado miembro, el primero consultará al Estado
miembro autor y al Estado que haya expedido el permiso.
La existencia de una decisión de expulsión adoptada
conforme a la presente letra permitirá retirar dicho permiso,
siempre que la legislación nacional del Estado que haya
expedido el permiso lo autorice;

Tras la aplicación de la medida de ejecución, el Estado
miembro de ejecución lo comunicará al Estado miembro autor.

b) el nacional de un tercer país objeto de una decisión de
expulsión basada en el incumplimiento de las normas nacionales sobre entrada o residencia de extranjeros.

Para permitir la aplicación del presente artículo, el Consejo
adoptará a propuesta de la Comisión antes del 2 de diciembre
de 2002, los criterios y modalidades prácticas apropiados.
Dichos criterios y modalidades prácticas serán asimismo de
aplicación en relación con el artículo 24 del Convenio de
Schengen.

En los dos casos contemplados en las letras a) y b), la decisión
de expulsión no deberá ser revocada ni suspendida por el
Estado miembro autor.
2.
Los Estados miembros aplicarán la presente Directiva
respetando los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
3.
La aplicación de la presente Directiva no afectará a las
disposiciones contenidas en el Convenio relativo a la determinación del Estado responsable del examen de las solicitudes de
asilo presentadas en los Estados miembros de las Comunidades
Europeas (Convenio de Dublín) ni a los acuerdos de readmisión
celebrados entre Estados miembros.
Artículo 4
Los Estados miembros se cerciorarán de que el nacional de un
tercer país podrá recurrir contra toda medida contemplada en
el apartado 2 del artículo 1, según la legislación del Estado
miembro de ejecución.

Artículo 7
Los Estados miembros compensarán entre ellos el desequilibrio
financiero que pueda resultar de la aplicación de la presente
Directiva, cuando no pueda realizarse la expulsión a cargo del
nacional o nacionales de un país tercero de que se trate.

Artículo 8
1.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más tardar el 2
de deciembre de 2002. Informarán inmediatamente de ello a la
Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas incluirán una referencia a la presente Directiva e irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las
principales disposiciones de Derecho interno que adopten en el
ámbito regulado por la presente Directiva.
(1) DO L 281 de 23.11.1995, p. 31.

L 149/36

ES

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

2.6.2001

Artículo 9
La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de las Comunidades
Europeas.
Artículo 10
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados miembros, con arreglo al Tratado constitutivo de
la Comunidad Europea.
Hecho en Bruselas, el 28 de mayo de 2001.
Por el Consejo
El Presidente
T. BODSTRÖM

