19.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 132/1

I
(Actos legislativos)

DIRECTIVAS
DIRECTIVA 2011/51/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 11 de mayo de 2011
por la que se modifica la Directiva 2003/109/CE del Consejo con el fin de extender su ámbito de
aplicación a los beneficiarios de protección internacional
(Texto pertinente a efectos del EEE)
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN
EUROPEA,

(3)

La concesión del estatuto de residente de larga duración a
los beneficiarios de protección internacional es también
importante para promover la cohesión económica y so­
cial, que es un objetivo fundamental de la Unión esta­
blecido en el Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea.

(4)

Los beneficiarios de protección internacional deben, por
lo tanto, poder obtener el estatuto de residente de larga
duración en el Estado miembro que les haya concedido la
protección internacional en las mismas condiciones que
otros nacionales de terceros países.

(5)

Habida cuenta del derecho que tienen los beneficiarios de
protección internacional a residir en un Estado miembro
distinto del que le haya concedido la protección interna­
cional, es necesario garantizar que ese otro Estado miem­
bro esté informado de la situación anterior en materia de
protección de las personas afectadas, para poder respetar
sus obligaciones con respecto al principio de no devolu­
ción.

(6)

Los beneficiarios de protección internacional residentes
de larga duración deben, en determinadas condiciones,
recibir el mismo trato que los ciudadanos del Estado
miembro de residencia en un amplio abanico de ámbitos
económicos y sociales, de modo que el estatuto de resi­
dente de larga duración constituye un verdadero instru­
mento de integración de los residentes de larga duración
en la sociedad en la que viven.

(7)

La igualdad de trato de los beneficiarios de protección
internacional en el Estado miembro que les ha concedido
la protección internacional debe entenderse sin perjuicio
de los derechos y ventajas garantizados por la Directiva
2004/83/CE y por la Convención sobre el Estatuto de los
Refugiados, de 28 de julio de 1951, modificada por el
Protocolo firmado en Nueva York el 31 de enero de
1967 («la Convención de Ginebra»).

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en
particular, su artículo 79, apartado 2, letras a) y b),

Vista la propuesta de la Comisión Europea,

De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (1),

Considerando lo siguiente:

(1)

(2)

La Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviem­
bre de 2003, relativa al estatuto de los nacionales de
terceros países residentes de larga duración (2), no se
aplica a los beneficiarios de protección internacional de­
finida en la Directiva 2004/83/CE del Consejo, de 29 de
abril de 2004, por la que se establecen normas mínimas
relativas a los requisitos para el reconocimiento y el
estatuto de nacionales de terceros países o apátridas
como refugiados o personas que necesitan otro tipo de
protección internacional y al contenido de la protección
concedida (3).

La perspectiva de obtener el estatuto de residente de larga
duración en un Estado miembro al cabo de un determi­
nado tiempo es un elemento importante de la integración
plena de los beneficiarios de protección internacional en
el Estado miembro de residencia.

(1) Posición del Parlamento Europeo de 14 de diciembre de 2010
(no publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
11 de abril de 2011.
(2) DO L 16 de 23.1.2004, p. 44.
(3) DO L 304 de 30.9.2004, p. 12.

L 132/2

(8)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Las condiciones fijadas en la Directiva 2003/109/CE en
cuanto al derecho de los residentes de larga duración a
residir en otro Estado miembro y a obtener el estatuto de
residente de larga duración deben aplicarse de la misma
forma a todos los nacionales de terceros países que hayan
obtenido el estatuto de residente de larga duración.

(9)

La transferencia de la responsabilidad en materia de pro­
tección de los beneficiarios de protección internacional
no entra dentro del ámbito de aplicación de la presente
Directiva.

(10)

Cuando un Estado miembro tiene previsto expulsar, por
uno de los motivos contemplados en la Directiva
2003/109/CE, a un beneficiario de protección internacio­
nal que haya adquirido el estatuto de residente de larga
duración en dicho Estado miembro, esa persona debe
poder beneficiarse de la protección contra la devolución
garantizada en virtud de la Directiva 2004/83/CE y del
artículo 33 de la Convención de Ginebra. Con tal fin,
cuando la persona sea beneficiaria de protección interna­
cional en un Estado miembro distinto de aquel en que
reside como residente de larga duración, es necesario
prever, a menos que la devolución esté permitida en
virtud de la Directiva 2004/83/CE, que esta persona
solo pueda ser expulsada hacia el Estado miembro que
le haya concedido la protección internacional y que dicho
Estado miembro esté obligado a readmitirla. Las mismas
garantías deben aplicarse a un beneficiario de protección
internacional que haya establecido su residencia, pero que
no haya obtenido aún el estatuto de residente de larga
duración en un segundo Estado miembro.

(11)

(12)

(13)

Cuando se permita la expulsión de un beneficiario de
protección internacional fuera del territorio de la Unión
en virtud de la Directiva 2004/83/CE, los Estados miem­
bros deben estar obligados a garantizar que toda la in­
formación se obtenga de fuentes pertinentes, incluidos,
en su caso, el Estado miembro que haya concedido la
protección internacional, y se analice en profundidad con
el fin de garantizar que la decisión de expulsión está en
conformidad con el artículo 4 y el artículo 19, apartado
2, de la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea.

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios reconocidos por el artículo 6 del
Tratado de la Unión Europea y por la Carta de los Dere­
chos Fundamentales de la Unión Europea, y, en particu­
lar, su artículo 7.

De conformidad con el punto 34 del Acuerdo interins­
titucional «Legislar mejor» (1), se alienta a los Estados
miembros a establecer, en su propio interés y en el de

(1) DO L 321 de 31.12.2003, p. 1.

19.5.2011

la Unión, sus propias tablas, que muestren, en la medida
de lo posible, la concordancia entre la presente Directiva
y las medidas de transposición, y a hacerlas públicas.
(14)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo (no
21) sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda con
respecto al espacio de libertad, seguridad y justicia, anejo
al Tratado de la Unión Europea y al Tratado de Funcio­
namiento de la Unión Europea, y sin perjuicio del
artículo 4 de dicho Protocolo, estos Estados miembros
no participan en la adopción de la presente Directiva, y
no quedan vinculados por la misma ni sujetos a su apli­
cación.

(15)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo (no
22) sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de
la Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva y no queda vinculada por la
misma ni sujeta a su aplicación.

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1
La Directiva 2003/109/CE queda modificada como sigue:
1) En el artículo 2, la letra f) se sustituye por el texto si­
guiente:
«f)

“protección internacional”: la protección internacional,
tal y como se define en el artículo 2, letra a), de la
Directiva 2004/83/CE del Consejo, de 29 de abril de
2004, por la que se establecen normas mínimas rela­
tivas a los requisitos para el reconocimiento y el esta­
tuto de nacionales de terceros países o apátridas como
refugiados o personas que necesitan otro tipo de pro­
tección internacional y al contenido de la protección
concedida (*).

___________
(*) DO L 304 de 30.9.2004, p. 12.»;

2) El artículo 3 se modifica como sigue:
a) en el apartado 2, las letras c) y d) se sustituyen por el
texto siguiente:
«c) hayan sido autorizados a residir en un Estado
miembro en virtud de una forma de protección
distinta de la protección internacional o hayan so­
licitado tal autorización y estén a la espera de una
decisión sobre su estatuto;
d) hayan solicitado protección internacional, y cuya
solicitud aún no haya sido objeto de una decisión
definitiva;»;

19.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

b) en el apartado 3, la letra c) se sustituye por el texto
siguiente:
«c) el Convenio Europeo de Establecimiento, de 13 de
diciembre de 1955, la Carta Social Europea, de
18 de octubre de 1961, la Carta Social Europea
revisada, de 3 de mayo de 1987, la Convención
Europea sobre el estatuto jurídico del trabajador mi­
grante, de 24 de noviembre de 1977, el apartado 11
del anexo de la Convención sobre el Estatuto de los
Refugiados, de 28 de julio de 1951, modificada por
el Protocolo firmado en Nueva York el 31 de enero
de 1967, y el Acuerdo Europeo sobre la transferen­
cia de responsabilidad con respecto a los refugiados,
de 16 de octubre de 1980.».
3) El artículo 4 se modifica como sigue:

L 132/3

figura en dicha observación que le facilite información
para saber si el residente de larga duración sigue siendo
beneficiario de protección internacional. El Estado miembro
mencionado en dicha observación deberá dar una respuesta
a más tardar un mes después de recibir la solicitud de
información. Cuando la protección internacional haya
sido retirada por decisión firme, el segundo Estado miem­
bro no anotará dicha observación.
6.
Cuando, conforme a los instrumentos internacionales
pertinentes o a la legislación nacional en la materia, la
responsabilidad de la protección internacional de un resi­
dente de larga duración haya sido transferida a un segundo
Estado miembro después de que haya sido expedido el
permiso de residente de larga duración UE contemplado
en el apartado 5, el segundo Estado miembro modificará
en consecuencia la observación citada en el apartado 4 en
un plazo de tres meses a partir de la transferencia.».

a) se inserta el apartado siguiente:
5) En el artículo 9 se inserta el apartado siguiente:
«1 bis. Los Estados miembros no concederán el esta­
tuto de residente de larga duración sobre la base de la
protección internacional en caso de revocación, finaliza­
ción o denegación de la renovación de la protección
internacional, según lo establecido en el artículo 14,
apartado 3, y en el artículo 19, apartado 3, de la Direc­
tiva 2004/83/CE.»;
b) en el apartado 2 se añade el párrafo siguiente:
«Por lo que se refiere a las personas a las que se ha
concedido la protección internacional, al menos la mi­
tad del período que va de la fecha en que se ha presen­
tado la solicitud de protección internacional, sobre cuya
base se ha concedido la protección internacional, a la
fecha en que se concede el permiso de residencia men­
cionado en el artículo 24 de la Directiva 2004/83/CE, o
la totalidad de dicho período si excede de 18 meses, se
tendrá en cuenta para calcular el período a que se refiere
el apartado 1.».
4) En el artículo 8 se añaden los apartados siguientes:
«4.
Cuando un Estado miembro expida un permiso de
residencia de residente de larga duración UE a un nacional
de un tercer país al que ha concedido protección interna­
cional, anotará en el epígrafe “Observaciones” de dicho
permiso la siguiente observación: “protección internacional
concedida por [nombre del Estado miembro] con fecha de
[fecha]”.
5.
Cuando un segundo Estado miembro expida un per­
miso de residencia de residente de larga duración UE a un
nacional de un tercer país que ya dispone de un permiso de
residencia de residente de larga duración UE expedido por
otro Estado miembro que contenga la observación citada
en el apartado 4, el segundo Estado miembro anotará esta
misma observación en el permiso de residencia de residente
de larga duración UE.
El segundo Estado miembro, antes de anotar la observación
citada en el apartado 4, pedirá al Estado miembro que

«3 bis. Los Estados miembros podrán retirar el estatuto
de residente de larga duración en caso de revocación, fina­
lización o denegación de la renovación de la protección
internacional, según lo establecido en el artículo 14, apar­
tado 3, y en el artículo 19, apartado 3, de la Directiva
2004/83/CE, si el estatuto de residente de larga duración
ha sido obtenido sobre la base de la protección internacio­
nal.».
6) En el artículo 11 se inserta el apartado siguiente:
«4 bis. Por lo que se refiere al Estado miembro que ha
concedido la protección internacional, los apartados 3 y 4
se entenderán sin perjuicio de la Directiva 2004/83/CE.».
7) El artículo 12 se modifica como sigue:
a) se insertan los apartados siguientes:
«3 bis. Cuando un Estado miembro decida expulsar a
un residente de larga duración cuyo permiso de residen­
cia de residente de larga duración UE contenga la ob­
servación citada en el artículo 8, apartado 4, solicitará al
Estado miembro mencionado en dicha observación que
confirme si dicha persona sigue siendo beneficiario de
protección internacional en dicho Estado miembro. El
Estado miembro mencionado en la observación deberá
responder en el plazo de un mes después de recibir la
solicitud de información.
3 ter.
Si el residente de larga duración sigue siendo
beneficiario de protección internacional en el Estado
miembro mencionado en la observación, será expulsado
hacia dicho Estado miembro, que, sin perjuicio de la
legislación de la Unión o nacional aplicable y del prin­
cipio de unidad familiar, readmitirá inmediatamente, sin
formalidades, a dicho beneficiario y a los miembros de
su familia.

L 132/4

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

3 quater. No obstante lo dispuesto en el apartado 3
ter, el Estado miembro que adoptó la decisión de expul­
sión conservará el derecho a expulsar, de conformidad
con sus obligaciones internacionales, al residente de
larga duración a un país distinto del Estado miembro
que concedió la protección internacional siempre que la
persona cumpla las condiciones que se recogen en el
artículo 21, apartado 2, de la Directiva 2004/83/CE.»;

19.5.2011

permiso de residencia de residente de larga duración UE
expedido por el primer Estado miembro contenga la obser­
vación citada en el artículo 8, apartado 4, de la presente
Directiva.
El presente apartado se entenderá sin perjuicio de lo dis­
puesto en el artículo 21, apartado 1, de la Directiva
2004/83/CE.».

b) se añade el apartado siguiente:
«6.
El presente artículo se entenderá sin perjuicio de
lo dispuesto en el artículo 21, apartado 1, de la Direc­
tiva 2004/83/CE.».
8) Se inserta el artículo siguiente:
«Artículo 19 bis

10) En el artículo 25, el párrafo primero se sustituye por el
texto siguiente:
«Los Estados miembros designarán unos puntos de con­
tacto que serán los responsables de recibir y transmitir la
información y documentación mencionada en los artículos
8, 12, 19, 19 bis, 22 y 23.».

Modificaciones del permiso de residencia de residente
de larga duración UE
1.
Cuando un permiso de residencia de residente de
larga duración UE contenga la observación citada en el
artículo 8, apartado 4, y cuando de conformidad con los
instrumentos internacionales pertinentes o la legislación
nacional, la responsabilidad de la protección internacional
del residente de larga duración haya sido transferida a un
segundo Estado miembro antes de que dicho Estado miem­
bro expida el permiso de residencia de residente de larga
duración UE contemplado en el artículo 8, apartado 5, el
segundo Estado miembro pedirá al Estado miembro que
haya expedido el permiso de residencia de residente de
larga duración UE que modifique la citada observación en
consecuencia.
2.
Cuando a un residente de larga duración se le haya
concedido protección internacional en el segundo Estado
miembro antes de que dicho Estado miembro expida el
permiso de residencia de residente de larga duración UE
contemplado en el artículo 8, apartado 5, el segundo Es­
tado miembro pedirá al Estado miembro que haya expe­
dido el permiso de residencia de residente de larga duración
UE que lo modifique a fin de incluir en él la observación
citada en el artículo 8, apartado 4.
3.
Tras la petición contemplada en los apartados 1 y 2,
el Estado miembro que ha expedido el permiso de residen­
cia de residente de larga duración UE expedirá el permiso
de residencia de residente de larga duración UE modificado
en un plazo de tres meses después de la recepción de la
petición del segundo Estado miembro.».
9) En el artículo 22 se añade el apartado siguiente:
«3 bis. A menos que en el intervalo la protección inter­
nacional haya sido retirada o la persona entre en alguna de
las categorías descritas en el artículo 21, apartado 2, de la
Directiva 2004/83/CE, el apartado 3 del presente artículo
no se aplicará a los nacionales de terceros países cuyo

Artículo 2
1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva, a más
tardar el 20 de mayo de 2013. Informarán de ello inmediata­
mente a la Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
estas incluirán una referencia a la presente Directiva o irán
acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los
Estados miembros establecerán las modalidades de la mencio­
nada referencia.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto
de las principales disposiciones de Derecho interno que adopten
en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 3
La presente Directiva entrará en vigor el día siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 4
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miem­
bros, de conformidad con los Tratados.

Hecho en Estrasburgo, el 11 de mayo de 2011.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
La Presidenta

J. BUZEK

GYŐRI E.

