L 16/44

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

23.1.2004

DIRECTIVA 2003/109/CE DEL CONSEJO
de 25 de noviembre de 2003
relativa al estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

(5)

Los Estados miembros deben aplicar las disposiciones de
la presente Directiva sin ningún tipo de discriminación
por razón de sexo, raza, color, origen étnico o social,
características genéticas, lengua, religión o ideología,
opiniones políticas o de otro tipo, pertenencia a minoría
nacional, fortuna, nacimiento, minusvalía, edad u orientación sexual.

(6)

El criterio principal para la adquisición del estatuto de
residente de larga duración debe ser la duración de residencia en el territorio de un Estado miembro. Esta residencia debe ser legal e ininterrumpida, testimoniando
con ello el enraizamiento de la persona en el país. Hay
que contemplar la posibilidad de una cierta flexibilidad
en función de las circunstancias que puedan impulsar a
una persona a salir temporalmente del territorio.

(7)

A los efectos de obtención del estatuto de residente de
larga duración, los nacionales de terceros países deberán
acreditar que disponen de recursos suficientes y de un
seguro de enfermedad, para evitar convertirse en una
carga para el Estado miembro. Al evaluar la posesión de
recursos fijos y regulares, los Estados miembros podrán
tener en cuenta elementos como las cotizaciones a un
régimen de pensiones y el cumplimiento de las obligaciones fiscales.

(8)

Además, los nacionales de terceros países que deseen
adquirir y conservar el estatuto de residente de larga
duración no deben constituir una amenaza para el orden
público o la seguridad pública. El concepto de orden
público podrá incluir una condena por la comisión de
un delito grave.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, y en
particular los puntos 3 y 4 de su artículo 63,
Vista la propuesta de la Comisión (1),
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
3

Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo ( ),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones (4),
Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

Con el fin de establecer progresivamente un espacio de
libertad, seguridad y justicia, el Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea contempla, por un lado, la adopción de medidas destinadas a garantizar la libre circulación de personas, conjuntamente con medidas de acompañamiento sobre control en las fronteras exteriores,
asilo e inmigración y, por otro, la adopción de medidas
en materia de asilo, inmigración y protección de los
derechos de los nacionales de terceros países.
En la reunión extraordinaria de Tampere, celebrada los
días 15 y 16 de octubre de 1999, el Consejo Europeo
proclamó que el estatuto jurídico de los nacionales de
terceros países debería aproximarse al de los nacionales
de los Estados miembros y que a una persona que resida
legalmente en un Estado miembro, durante un período
de tiempo aún por determinar, y cuente con un permiso
de residencia de larga duración, se le debería conceder
en ese Estado miembro un conjunto de derechos de
carácter uniforme lo más cercano posible al de los ciudadanos de la Unión Europea.

(3)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios reconocidos en particular por el
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos
Humanos y de las Libertades Fundamentales y por la
Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea.

(9)

Las razones de orden económico no deben ser motivo
para denegar la concesión del estatuto de residente de
larga duración y no deben considerarse que interfieran
en las condiciones pertinentes.

(4)

La integración de los nacionales de terceros países que
estén instalados permanentemente en los Estados miembros es un elemento clave para promover la cohesión
económica y social, objetivo fundamental de la Comunidad, tal y como se declara en el Tratado.

(10)

Es importante establecer un conjunto de normas de
procedimiento que regulen las solicitudes de obtención
del estatuto de residente de larga duración. Dichas
normas deben ser eficaces y aplicables en relación con la
carga normal de trabajo de las administraciones de los
Estados miembros, así como transparentes y equitativas,
con objeto de ofrecer a las personas interesadas un nivel
adecuado de seguridad jurídica. No deben constituir un
medio para impedir el ejercicio del derecho de residencia.

(1)
(2)
(3)
(4)

DO C 240 E de 28.8.2001, p. 79.
DO C 284 E de 21.11.2002, p. 102.
DO C 36 de 8.2.2002, p. 59.
DO C 19 de 22.1.2002, p. 18.

23.1.2004
(11)

(12)

(13)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

La adquisición del estatuto de residente de larga duración
debe acreditarse por un permiso de residencia, mediante
el cual el interesado pueda probar, de modo sencillo e
inmediato, su estatuto jurídico. El permiso de residencia
debe también ajustarse a normas técnicas de alto nivel,
en especial, por lo que se refiere a las garantías contra la
falsificación, con el fin de evitar abusos en el Estado
miembro que hubiere otorgado el estatuto y en los
Estados miembros en que en su caso pudiere ejercerse el
derecho de residencia.

Para convertirse en un verdadero instrumento de integración en la sociedad en la que el residente de larga duración se establece, el residente de larga duración debe
gozar de la igualdad de trato con los ciudadanos del
Estado miembro en un amplio abanico de sectores
económicos y sociales, según las condiciones pertinentes
definidas por la presente Directiva.

Respecto a la asistencia social, la posibilidad de limitar
los beneficios para los residentes de larga duración a los
beneficios esenciales debe entenderse en el sentido de
que el concepto comprende al menos la prestación de
ingresos mínimos, la asistencia en caso de enfermedad y
embarazo, la ayuda a los padres y los cuidados de larga
duración. Las modalidades para la concesión de dichas
prestaciones deben ser definidas por la legislación
nacional.

(14)

Los Estados miembros deben quedar sujetos a la obligación de conceder a los hijos menores de edad el acceso
al sistema educativo en condiciones análogas a las
previstas para sus nacionales.

(15)

El concepto de beca en el ámbito de la formación profesional no incluirá las medidas que se financien en virtud
de los regímenes de asistencia social. Además, el acceso
a las becas se podrá supeditar al hecho que la persona
que solicita dichas becas cumple con los requisitos para
la obtención del estatuto de residente de larga duración.
Por lo que se refiere a la concesión de becas, los Estados
miembros podrán tener en cuenta el hecho de que los
ciudadanos de la Unión puedan beneficiarse de ese
mismo beneficio en sus países de origen.

(16)

Los residentes de larga duración deben gozar de una
protección reforzada contra la expulsión. Esta protección
se inspira en los criterios fijados por la jurisprudencia
del Tribunal Europeo de Derechos Humanos. La protección contra la expulsión implica que los Estados miembros deben establecer la posibilidad de interponer
recursos efectivos ante las instancias jurisdiccionales.

(17)

La armonización de las condiciones de adquisición del
estatuto de residente de larga duración favorece la
confianza mutua entre Estados miembros. Algunos
Estados miembros expiden permisos de residencia
permanentes o de validez ilimitada en condiciones más
favorables que las establecidas por la presente Directiva.

L 16/45

El Tratado no excluye la posibilidad de que se apliquen
disposiciones nacionales más favorables. Sin embargo, a
efectos de la presente Directiva, es conveniente que los
permisos expedidos en condiciones más favorables no
otorguen el derecho de residencia en los demás Estados
miembros.

(18)

La fijación de las condiciones a las que se supedita el
derecho de residencia en otro Estado miembro de los
nacionales de terceros países residentes de larga duración
debe contribuir a la realización efectiva del mercado
interior en tanto que espacio en el que esté asegurada la
libre circulación de todas las personas. Podría constituir
también un factor importante de movilidad, en particular, en el mercado laboral de la Unión.

(19)

Es conveniente establecer que pueda ejercerse el derecho
de residencia en otro Estado miembro con fines laborales, bien por cuenta ajena como por cuenta propia, o
al efecto de cursar estudios, e incluso de establecerse sin
ejercicio de actividad económica alguna.

(20)

Los miembros de la familia también podrán instalarse en
otro Estado miembro conjuntamente con los residentes
de larga duración, con el fin de mantener la unidad familiar y no impedir al residente de larga duración el ejercicio de su derecho de residencia. Con relación a los
miembros de la familia que puedan verse autorizados a
acompañar o a unirse a los residentes de larga duración,
los Estados miembros deben prestar especial atención a
la situación de los hijos adultos minusválidos y a la de
los parientes de primer grado en la línea ascendente
directa que dependan de ellos.

(21)

El Estado miembro en el que el residente de larga duración vaya a ejercer su derecho de residencia tendrá la
facultad de comprobar que la persona en cuestión reúne
las condiciones previstas para residir en su territorio.
También estará facultado para comprobar que el interesado no representa una amenaza actual para el orden
público, la seguridad pública o la salud pública.

(22)

Con el fin de no privar de eficacia al ejercicio del
derecho de residencia, el residente de larga duración
debe gozar en el segundo Estado miembro del mismo
trato, en las condiciones determinadas por la presente
Directiva, de que goza en el Estado miembro de adquisición del estatuto. La concesión de beneficios de asistencia social no prejuzga la posibilidad de que los
Estados miembros retiren el permiso de residencia si la
persona de que se trate ya no cumple con los requisitos
establecidos por la presente Directiva.

(23)

Los nacionales de terceros países deben tener la posibilidad de adquirir el estatuto de residente de larga duración en el Estado miembro en el que han entrado y en el
que han decidido instalarse en condiciones comparables
a aquellas exigidas para su adquisición en el primer
Estado miembro.

L 16/46
(24)

(25)

(26)

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Dado que los objetivos de la acción pretendida, a saber,
la fijación de las condiciones de concesión y de retirada
del estatuto de residente de larga duración y derechos
correspondientes y la fijación de las condiciones de ejercicio, por parte de los residentes de larga duración, del
derecho a residir en otros Estados miembros, no pueden
ser alcanzados de manera suficiente por los Estados
miembros y, por consiguiente, pueden lograrse mejor,
debido a las dimensiones o los efectos de la acción, a
nivel comunitario, la Comunidad puede adoptar
medidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad
consagrado en el artículo 5 del Tratado. De conformidad
con el principio de proporcionalidad enunciado en dicho
artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario
para alcanzar dichos objetivos.
De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición del Reino Unido e Irlanda, anejo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea, y sin perjuicio del artículo 4
de dicho Protocolo, estos Estados miembros no participan en la adopción de la presente Directiva ni están
obligados ni sujetos por su aplicación.
De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo
sobre la posición de Dinamarca, anejo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, Dinamarca no participa en la adopción
de la presente Directiva ni está obligada ni sujeta por su
aplicación.

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

23.1.2004
Artículo 2
Definiciones

A efectos de la presente Directiva, se entenderá por:
a) nacional de un tercer país: cualquier persona que no sea ciudadano de la Unión en los términos del apartado 1 del artículo
17 del Tratado;
b) residente de larga duración: cualquier nacional de un tercer
país que tenga el estatuto de residente de larga duración a
que se refieren los artículos 4 a 7;
c) primer Estado miembro: el Estado miembro que concedió por
primera vez el estatuto de residente de larga duración a un
nacional de un tercer país,
d) segundo Estado miembro: cualquier otro Estado miembro,
distinto del que concedió por primera vez el estatuto de
residente de larga duración a un nacional de un tercer país,
en el que dicho residente de larga duración ejerce su
derecho de residencia;
e) miembro de la familia: el nacional de un tercer país que resida
en el Estado miembro de que se trate de conformidad con
lo dispuesto en la Directiva 2003/86/CE del Consejo, de 22
de septiembre de 2003, sobre el derecho a la reagrupación
familiar (1);
f) refugiado: cualquier nacional de un tercer país que goce de
un estatuto de refugiado en los términos de la Convención
de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados de 28 de
julio de 1951, modificada por el Protocolo de Nueva York
de 31 de enero de 1967;
g) permiso de residencia de residente de larga duración-CE: permiso
de residencia que es expedido por el Estado miembro de
que se trate en el momento de la obtención del estatuto de
residente de larga duración.

Artículo 3
CAPÍTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Ámbito de aplicación
1. La presente Directiva será aplicable a los nacionales de
terceros países que residan legalmente en el territorio de un
Estado miembro.

Artículo 1

2. La presente Directiva no será aplicable a los nacionales de
terceros países que:

Objeto

a) residan para llevar a cabo estudios o una formación profesional;

La presente Directiva tiene por objeto establecer:
a) las condiciones de concesión y retirada del estatuto de residente de larga duración, y derechos correspondientes, otorgado por un Estado miembro a los nacionales de terceros
países que residen legalmente en su territorio, y
b) las condiciones de residencia en Estados miembros distintos
del que les haya concedido el estatuto de larga duración de
los nacionales de terceros países que gocen de dicho estatuto.

b) hayan sido autorizados a residir en un Estado miembro en
virtud de una protección temporal o hayan solicitado tal
autorización y estén a la espera de una resolución sobre su
estatuto;
c) estén autorizados a residir en un Estado miembro en virtud
de formas subsidiarias de protección con arreglo a obligaciones internacionales, a legislaciones nacionales o a las
prácticas de los Estados miembros, o hayan solicitado la
autorización de residir por este motivo y estén a la espera
de una resolución sobre su estatuto;
(1) DO L 251 de 3.10.2003, p. 12.

23.1.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

L 16/47

d) sean refugiados o hayan solicitado el reconocimiento de la
condición de refugiado sin que haya recaído aún una resolución definitiva sobre dicha solicitud;

tuados con fines de estudios o de formación profesional únicamente podrán contabilizarse al 50 % para calcular el período a
que se refiere el apartado 1.

e) residan exclusivamente por motivos de carácter temporal,
por ejemplo, prestar servicios «au pair» o trabajar como
temporeros, o bien por ser trabajadores por cuenta ajena
desplazados por un prestador de servicios a efectos de
prestar servicios transfronterizos, o bien por ser prestadores
de servicios transfronterizos, o bien en los casos en que el
permiso de residencia está limitado formalmente;

3. Los períodos de ausencia del territorio del Estado
miembro en cuestión no interrumpirán el período a que se
refiere el apartado 1 y se tendrán en cuenta en el cálculo de
éste cuando fueren inferiores a seis meses consecutivos y no
excedieren de diez meses en total a lo largo del período a que
se refiere el apartado 1.

f) tengan un estatuto jurídico sujeto a la Convención de Viena
de 1961 sobre relaciones diplomáticas, la Convención de
Viena de 1963 sobre relaciones consulares, la Convención
de 1969 sobre las misiones especiales o la Convención de
Viena de 1975 sobre la representación de los Estados en sus
relaciones con las organizaciones internacionales de carácter
universal.
3.
La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de disposiciones más favorables contenidas en:
a) los acuerdos bilaterales y multilaterales entre la Comunidad
o la Comunidad y sus Estados miembros, por una parte, y
terceros países, por otra;
b) los acuerdos bilaterales ya suscritos entre un Estado
miembro y un tercer país antes de la fecha de entrada en
vigor de la presente Directiva;
c) el Convenio europeo sobre establecimiento de personas de
13 de diciembre de 1955, la Carta Social Europea de 18 de
octubre de 1961, la Carta Social Europea modificada de 3
de mayo de 1987 y el Convenio Europeo relativo al estatuto
jurídico del trabajador migrante de 24 de noviembre de
1977.

CAPÍTULO II
ESTATUTO DE RESIDENTE DE LARGA DURACIÓN EN UN
ESTADO MIEMBRO

Artículo 4
Duración de la residencia
1.
Los Estados miembros concederán el estatuto de residente
de larga duración a los nacionales de terceros países que hayan
residido legal e ininterrumpidamente en su territorio durante
los cinco años inmediatamente anteriores a la presentación de
la solicitud correspondiente.
2.
Los períodos de residencia por los motivos previstos en
las letras e) y f) del apartado 2 del artículo 3 no se tendrán en
cuenta a efectos de calcular el período a que se refiere el apartado 1.
En los casos previstos en la letra a) del apartado 2 del artículo
3, cuando el nacional de un tercer país haya obtenido un título
de residencia que le dé derecho a que se le conceda el estatuto
de residente de larga duración, los períodos de residencia efec-

Cuando concurran razones específicas o excepcionales de
carácter temporal y de conformidad con su Derecho nacional,
los Estados miembros podrán aceptar que un período de
ausencia más prolongado del que se señala en el párrafo
primero no interrumpa el período a que se refiere el apartado
1. En tales casos, los Estados miembros no tendrán en cuenta el
correspondiente período de ausencia en cuestión en el cálculo
del período a que se refiere el apartado 1.
No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo, en el cálculo
del período total a que se refiere el apartado 1, los Estados
miembros podrán tener en cuenta los períodos de ausencia
correspondientes a traslados por motivos laborales, incluida la
prestación de servicios transfronterizos.

Artículo 5
Condiciones para la obtención del estatuto de residente de
larga duración
1. Los Estados miembros requerirán al nacional de un tercer
país que aporte la prueba de que dispone para sí mismo y para
los miembros de su familia que estuvieren a su cargo de:
a) recursos fijos y regulares suficientes para su propia manutención y la de los miembros de su familia, sin recurrir al
sistema de asistencia social del Estado miembro de que se
trate. Los Estados miembros evaluarán dichos recursos en
función de su naturaleza y regularidad y podrán tener en
cuenta la cuantía de los salarios y las pensiones mínimos
antes de la solicitud del estatuto de residente de larga duración;
b) un seguro de enfermedad que cubra todos los riesgos
normalmente asegurados para los propios nacionales del
Estado miembro de que se trate.
2. Los Estados miembros podrán requerir a los nacionales de
terceros países que cumplan las medidas de integración de
conformidad con la legislación nacional.

Artículo 6
Orden público y seguridad pública
1. Los Estados miembros podrán denegar el estatuto de residente de larga duración por motivos de orden público o de
seguridad pública.

L 16/48

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Al adoptar la correspondiente resolución, el Estado miembro
tomará en consideración la gravedad o el tipo de delito contra
el orden público o la seguridad pública, o el peligro que representa la persona en cuestión, teniendo también debidamente
presente la duración de la residencia y la existencia de vínculos
con el país de residencia.
2.
La denegación contemplada en el apartado 1 no podrá
justificarse por razones de orden económico.

23.1.2004

3. El permiso de residencia de residente de larga duraciónCE podrá expedirse en forma de etiqueta adhesiva o como
documento aparte. Se ajustara a las normas y al modelo
uniforme del Reglamento (CE) no 1030/2002 del Consejo, de
13 de junio de 2002, por el que se establece un modelo
uniforme de permiso de residencia para nacionales de terceros
países (1). En el epígrafe «Tipo de permiso», los Estados miembros anotarán «Residente de larga duración-CE».

Artículo 7

Artículo 9

Obtención del estatuto de residente de larga duración

Retirada o pérdida del estatuto

1.
Para obtener el estatuto de residente de larga duración,
los nacionales de terceros países presentarán una solicitud ante
las autoridades competentes del Estado miembro en que
residan. Adjuntarán a la solicitud los documentos justificativos
estipulados en la legislación nacional que acrediten que el solicitante reúne los requisitos contemplados en los artículos 4 y 5
y, si fuere necesario, un documento de viaje válido o copia
certificada del mismo.

1. Los residentes de larga duración perderán su derecho a
mantener el estatuto de residente de larga duración en los casos
siguientes:

Entre los documentos justificativos a que se refiere el párrafo
primero podrá figurar también la prueba de que se dispone de
un alojamiento adecuado.

a) comprobación de la obtención fraudulenta del estatuto de
residente de larga duración;
b) aprobación de una medida de expulsión en las condiciones
previstas en el artículo 12;
c) ausencia del territorio de la Comunidad durante un período
de 12 meses consecutivos.

2.
Las autoridades nacionales competentes comunicarán por
escrito al solicitante con la mayor brevedad la resolución adoptada y, en cualquier caso, antes de transcurridos seis meses
desde la fecha de presentación de la solicitud. Dicha resolución
se notificará al interesado de acuerdo con los procedimientos
previstos en la normativa nacional pertinente.

2. No obstante lo dispuesto en la letra c) del apartado 1, los
Estados miembros podrán disponer que ausencias de más de
12 meses consecutivos o que obedezcan a razones específicas o
excepcionales no supongan la retirada o pérdida del estatuto.

En circunstancias excepcionales vinculadas a la complejidad del
examen de la solicitud, podrá ampliarse el plazo mencionado
en el párrafo primero.

3. Los Estados miembros podrán establecer que el residente
de larga duración pierda su derecho a conservar el estatuto de
residente cuando represente una amenaza para el orden
público, por la gravedad de los delitos cometidos, pero sin que
dicha amenaza sea motivo de expulsión con arreglo al artículo
12.

Además, se informará al interesado de los derechos y obligaciones que le incumben en virtud de la presente Directiva.
Las consecuencias de la ausencia de una resolución al expirar el
plazo contemplado en la presente disposición deberán ser reguladas por la legislación nacional del Estado miembro de que se
trate.
3.
Si se cumplen las condiciones previstas en los artículos 4
y 5, y la persona no representa una amenaza a tenor del
artículo 6, el Estado miembro de que se trate deberá otorgar al
nacional de un tercer país interesado el estatuto de residente de
larga duración.

Artículo 8
Permiso de residencia de residente de larga duración-CE
1.
El estatuto de residente de larga duración será permanente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9.
2.
Los Estados miembros expedirán al residente de larga
duración el permiso de residencia de residente de larga duración-CE. El permiso tendrá una validez mínima de cinco años;
la renovación será automática a su vencimiento, previa solicitud, en su caso.

4. El residente de larga duración que haya residido en otro
Estado miembro de conformidad con lo dispuesto en el
capítulo III, perderá su derecho a conservar el estatuto de residente de larga duración adquirido en el primer Estado miembro
cuando dicho estatuto le haya sido concedido en otro Estado
miembro en virtud de lo dispuesto en el artículo 23.
En cualquier caso, tras una ausencia de seis años del territorio
del Estado miembro que le haya concedido el estatuto de residente de larga duración, el interesado perderá su derecho a
mantener dicho estatuto en ese Estado miembro.
No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo, el Estado
miembro en cuestión podrá establecer que, por razones específicas, el residente de larga duración conserve su estatuto en el
territorio de dicho Estado miembro en caso de ausentarse por
un período superior a seis años.
5. En los casos considerados en la letra c) del apartado 1 y
en el apartado 4, los Estados miembros que hayan concedido el
estatuto establecerán un procedimiento simplificado para la
recuperación del estatuto de residente de larga duración.
(1) DO L 157 de 15.6.2002, p. 1.

23.1.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Dicho procedimiento se aplicará sobre todo en el caso de las
personas que hayan residido en un segundo Estado miembro
para la realización de estudios.
Los Estados miembros establecerán en su legislación nacional
los requisitos y el procedimiento para la recuperación del estatuto de residente de larga duración.
6.
La caducidad del permiso de residencia de residente de
larga duración-CE no podrá acarrear en ningún caso la retirada
o pérdida del estatuto de residente de larga duración.

L 16/49

g) la libertad de asociación y afiliación y la participación en
organizaciones de trabajadores o empresarios o en cualquier
organización profesional, incluidos los beneficios que tal
tipo de organización pueda procurar, sin perjuicio de las
disposiciones nacionales en materia de orden público y de
seguridad pública;
h) el libre acceso a la totalidad del territorio del Estado
miembro de que se trate, dentro de los límites impuestos
por la legislación nacional por razones de seguridad.

7.
Cuando la retirada o pérdida del estatuto de residente de
larga duración no dé lugar a devolver al nacional de un tercer
país, el Estado miembro autorizará al interesado a permanecer
en su territorio siempre que reúna los requisitos establecidos en
su legislación nacional y no constituya una amenaza para el
orden público o la seguridad pública.

2. En relación con lo dispuesto en las letras b), d), e), f) y g)
del apartado 1, el Estado miembro de que se trate podrá
restringir la aplicación de la igualdad de trato a los casos en
que el lugar de residencia habitual o de inscripción del residente de larga duración, o de los miembros de su familia para
los que se solicitaren las prestaciones o beneficios, se halle en
su territorio.

Artículo 10

3. Los Estados miembros podrán restringir la igualdad de
trato con sus nacionales en los casos siguientes:

Garantías procesales
1.
Toda resolución denegatoria de una solicitud de estatuto
de residente de larga duración o de retirada de dicho estatuto
deberá motivarse. La resolución se notificará al nacional del
tercer país de que se trate con arreglo a los procedimientos de
notificación previstos en la legislación nacional pertinente. En
la notificación se indicarán los posibles recursos a que tenga
derecho el interesado y sus plazos de interposición.
2.
En caso de denegación de una solicitud de estatuto de
residente de larga duración o de retirada o pérdida de dicho
estatuto, o en caso de no renovación del permiso de residencia,
el interesado tendrá derecho a interponer los recursos jurisdiccionales o administrativos, legalmente previstos en el Estado
miembro de que se trate.
Artículo 11
Igualdad de trato
1.
Los residentes de larga duración gozarán del mismo trato
que los nacionales en lo que respecta a lo siguiente:
a) el acceso al empleo como trabajador por cuenta ajena y por
cuenta propia, siempre y cuando éstos no supongan, ni
siquiera de manera ocasional, una participación en el ejercicio del poder público, y las condiciones de empleo y
trabajo, incluidos el despido y la remuneración;
b) la educación y la formación profesional, incluidas las becas
de estudios, de conformidad con la legislación nacional;
c) el reconocimiento de los diplomas profesionales, certificados
y otros títulos, de conformidad con los procedimientos
nacionales pertinentes;
d) las prestaciones de la seguridad social, de la asistencia social
y de la protección social tal como se definen en la legislación nacional;
e) los beneficios fiscales;
f) el acceso a bienes y a servicios y el suministro de bienes y
servicios a disposición del público, así como los procedimientos para acceder a la vivienda;

a) los Estados miembros podrán mantener restricciones al
acceso al empleo como trabajador por cuenta ajena o por
cuenta propia cuando, de conformidad con la legislación
nacional o comunitaria vigente, dicho acceso esté reservado
a los nacionales o a los ciudadanos de la Unión Europea
(UE) o del Espacio Económico Europeo (EEE);
b) los Estados miembros podrán exigir que se acredite un nivel
lingüístico adecuado para acceder a la educación y la formación. El acceso a la universidad podrá supeditarse al cumplimiento de requisitos previos educativos específicos.
4. Los Estados miembros podrán limitar la igualdad de trato
a las prestaciones básicas respecto de la asistencia social y la
protección social.
5. Los Estados miembros podrán permitir el acceso a prestaciones adicionales en los ámbitos a que se refiere el apartado
1.
Asimismo, los Estados miembros podrán decidir que se otorgue
igualdad de trato en ámbitos no considerados en el apartado 1.

Artículo 12
Protección contra la expulsión
1. Los Estados miembros únicamente podrán tomar una
decisión de expulsión contra un residente de larga duración
cuando represente una amenaza real y suficientemente grave
para el orden público o la seguridad pública.
2. La decisión a que se refiere el apartado 1 no podrá justificarse por razones de orden económico.
3. Antes de adoptar una decisión de expulsión de un residente de larga duración, los Estados miembros deberán tomar
en consideración los elementos siguientes:
a) la duración de la residencia en el territorio;
b) la edad de la persona implicada;

L 16/50

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

c) las consecuencias para él y para los miembros de su familia;
d) los vínculos con el país de residencia o la ausencia de
vínculos con el país de origen.
4.
Una vez adoptada la decisión de expulsión, el residente de
larga duración tendrá derecho a interponer los recursos jurisdiccionales o administrativos, legalmente previstos en el Estado
miembro de que se trate.
5.
Los residentes de larga duración que carezcan de recursos
suficientes tendrán derecho a asistencia jurídica gratuita en las
mismas condiciones que los nacionales del Estado en que
residan.
Artículo 13
Disposiciones nacionales más favorables
Los Estados miembros podrán expedir permisos de residencia
permanente o de duración ilimitada en condiciones más favorables que las establecidas en la presente Directiva. Tales permisos
de residencia no darán derecho a obtener la residencia en otros
Estados miembros según lo dispuesto en el capítulo III de la
presente Directiva.

23.1.2004

taciones para la admisión de los nacionales de terceros países
ya estén establecidas en la legislación existente en el momento
de la adopción de la presente Directiva.
5. El presente capítulo no será de aplicación a los residentes
de larga duración en el territorio de los Estados miembros:
a) cuando tales residentes sean trabajadores por cuenta ajena
enviados por un prestador de servicios en el marco de una
prestación transfronteriza;
b) cuando tales residentes sean prestadores de servicios transfronterizos.
Los Estados miembros, con arreglo a sus legislaciones nacionales, podrán decidir las condiciones en las que los residentes
de larga duración que deseen trasladarse a un segundo Estado
miembro para ejercer en éste una actividad económica como
temporeros puedan residir en ese Estado miembro. Los trabajadores transfronterizos podrán quedar también sometidos a
disposiciones específicas de la legislación nacional.
6. El presente capítulo no impedirá la aplicación de la legislación comunitaria relativa a la seguridad social a los nacionales
de terceros países.
Artículo 15

CAPÍTULO III
RESIDENCIA EN OTROS ESTADOS MIEMBROS

Artículo 14
Principio
1.
Los residentes de larga duración adquirirán el derecho a
residir, por un período superior a tres meses, en el territorio de
otros Estados miembros diferentes del que les haya concedido
el estatuto de residencia de larga duración, siempre y cuando
cumplan las condiciones fijadas en el presente capítulo.
2.
Los residentes de larga duración podrán residir en un
segundo Estado miembro por los motivos siguientes:
a) ejercicio de una actividad económica como trabajador por
cuenta ajena o cuenta propia;
b) realización de estudios o formación profesional;
c) otros fines.
3.
En los casos de actividad económica como trabajador por
cuenta ajena o cuenta propia a que se refiere la letra a) del
apartado 2, los Estados miembros podrán estudiar la situación
de su mercado de trabajo y aplicar sus procedimientos nacionales relativos, respectivamente, a cubrir una vacante o al ejercicio de las actividades mencionadas.
Por motivos relacionados con las políticas del mercado de
trabajo, los Estados miembros podrán dar preferencia a los
ciudadanos de la Unión, a los nacionales de terceros países,
cuando así lo establezca la legislación comunitaria, y a los
nacionales de terceros países que residan legalmente y reciban
prestaciones por desempleo en el Estado miembro de que se
trate.
4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, los Estados
miembros podrán limitar el número total de personas que
puedan optar al derecho de residencia, siempre que esas limi-

Condiciones para la residencia en un segundo Estado
miembro
1. Cuanto antes y a más tardar transcurridos tres meses
desde la entrada en el territorio del segundo Estado miembro,
el residente de larga duración presentará una solicitud de
permiso de residencia ante las autoridades competentes de
dicho Estado miembro.
Los Estados miembros podrán aceptar que el residente de larga
duración presente la solicitud del permiso de residencia ante las
autoridades competentes del segundo Estado miembro aunque
siga residiendo en el territorio del primer Estado miembro.
2. Los Estados miembros podrán requerir al interesado
pruebas de que dispone de:
a) recursos fijos y regulares suficientes para su propia manutención y la de los miembros de su familia, sin recurrir a la
asistencia social del Estado miembro de que se trate. Para
cada una de las categorías a que se refiere el apartado 2 del
artículo 14, los Estados miembros evaluarán dichos recursos
en función de su naturaleza y regularidad y podrán tener en
cuenta la cuantía de los salarios y pensiones mínimos;
b) un seguro de enfermedad que cubra todos los riesgos en el
segundo Estado miembro normalmente asegurados para los
propios nacionales del Estado miembro de que se trate.
3. Los Estados miembros podrán requerir a los nacionales de
terceros países que cumplan las medidas de integración de
conformidad con la legislación nacional.
Esta condición no se aplicará cuando se haya exigido a los
nacionales de terceros países de que se trate que cumplan
medidas de integración para concederles el estatuto de residente
de larga duración, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2
del artículo 5.
No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo, podrá exigirse
a las personas de que se trate que cursen estudios de idiomas.

23.1.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

4.
Se adjuntarán a la solicitud los documentos estipulados
en la legislación nacional que acrediten que el solicitante reúne
los requisitos pertinentes, así como su permiso de residencia de
larga duración y un documento de viaje válido, o copias certificadas de los mismos.
Entre los documentos acreditativos a que se refiere el párrafo
primero podrá figurar también la prueba de que se dispone de
un alojamiento adecuado.
En especial:
a) si ejerce una actividad económica, el segundo Estado
miembro podrá requerir al interesado que presente las
siguientes pruebas:
i) si ejerce una actividad económica como trabajador por
cuenta ajena, pruebas de que tiene un contrato de
trabajo, o una declaración en la que el empleador certifique que ha sido contratado, o una propuesta de
contrato de trabajo, con arreglo a las condiciones que
establezca la legislación nacional. Los Estados miembros
determinarán cuál de las formas mencionadas se
requiere,
ii) si ejerce una actividad económica como trabajador por
cuenta propia, pruebas de que dispone de los recursos
necesarios, con arreglo a la legislación nacional, para
ejercer dicha actividad, presentando los documentos y
permisos necesarios;
b) en caso de estudios o de formación profesional, el segundo
Estado miembro podrá requerir al interesado pruebas de que
está matriculado en un centro homologado con el propósito
de realizar estudios o formación profesional.

Artículo 16

L 16/51

b) pruebas de haber residido como miembros de la familia del
residente de larga duración en el primer Estado miembro;
c) pruebas de que disponen de recursos fijos y regulares, que
sean suficientes para su propia manutención sin recurrir a la
asistencia social del Estado miembro de que se trate, así
como de un seguro de enfermedad que cubra todos los
riesgos en el segundo Estado miembro, o de que el residente
de larga duración dispone para los miembros de su familia
de dichos recursos y de dicho seguro. Los Estados miembros
evaluarán estos recursos atendiendo a su naturaleza y regularidad y podrán tener en cuenta la cuantía de los salarios y
pensiones mínimos.
5. En el supuesto de que la familia no estuviera todavía
constituida en el primer Estado miembro, será de aplicación lo
dispuesto en la Directiva 2003/86/CE.

Artículo 17
Orden público y seguridad pública
1. Los Estados miembros podrán denegar la residencia del
residente de larga duración, o de los miembros de su familia,
cuando el interesado representare una amenaza para el orden
público o la seguridad pública.
Para adoptar la correspondiente resolución, el Estado miembro
considerará la gravedad o el tipo de infracción contra el orden
público o la seguridad pública cometida por el residente de
larga duración o los miembros de su familia, o el peligro que
implique la persona en cuestión.
2. La resolución contemplada en el apartado 1 no se justificará por razones de orden económico.

Miembros de la familia

Artículo 18

1.
En el supuesto de que el residente de larga duración
ejerza su derecho de residencia en un segundo Estado miembro
y la familia estuviera ya constituida en el primer Estado
miembro, deberá autorizarse a los miembros de su familia que
cumplan las condiciones referidas en el apartado 1 del artículo
4 de la Directiva 2003/86/CE a acompañar al residente de larga
duración o a reunirse con él.

Salud pública

2.
En el supuesto de que el residente de larga duración
ejerza su derecho de residencia en un segundo Estado miembro
y la familia estuviera ya constituida en el primer Estado
miembro, podrá autorizarse a los miembros de su familia
distintos de los considerados en el apartado 1 del artículo 4 de
la Directiva 2003/86/CE a acompañar al residente de larga
duración o a reunirse con él.
3.
A la presentación de una solicitud de permiso de residencia será de aplicación lo dispuesto en el apartado 1 del
artículo 15.
4.
El segundo Estado miembro podrá requerir a los miembros de la familia del residente de larga duración que adjunten
a su solicitud de permiso de residencia:
a) su permiso de residencia de residente de larga duración-CE
o su permiso de residencia y un documento de viaje válido,
o copias certificadas de los mismos;

1. Los Estados miembros podrán denegar la residencia del
residente de larga duración, o de los miembros de su familia,
cuando el interesado representare una amenaza para la salud
pública.
2. Las únicas enfermedades que podrán justificar la denegación de entrada o del derecho de residencia en el territorio del
segundo Estado miembro son las enfermedades definidas por
los instrumentos pertinentes aplicables de la Organización
Mundial de la Salud, así como cualesquiera otras enfermedades
infecciosas o parasitarias de carácter contagioso que sean objeto
de disposiciones previstas en el país de acogida respecto de los
nacionales. Los Estados miembros no establecerán nuevas
disposiciones y prácticas más restrictivas.
3. Las enfermedades sobrevenidas con posterioridad a la
expedición en el segundo Estado miembro del primer permiso
de residencia no será motivo para denegar la renovación del
permiso ni para decidir la expulsión del territorio.
4. Los Estados miembros podrán exigir un examen médico a
las personas a las que se aplica la presente Directiva, con objeto
de comprobar que no padecen ninguna de las enfermedades
mencionadas en el apartado 2. Los exámenes médicos, que
podrán ser gratuitos, no tendrán carácter sistemático.

L 16/52

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

Artículo 19
Examen de la solicitud y expedición del permiso de residencia
1.
Las autoridades nacionales competentes tendrán para la
tramitación de la solicitud un plazo de cuatro meses a partir de
la fecha de su presentación.
Si no se adjuntan a dicha solicitud los documentos justificativos
enumerados en los artículos 15 y 16, o en circunstancias
excepcionales vinculadas a la complejidad del examen de la
solicitud, podrá ampliarse en un período de hasta tres meses el
plazo mencionado en el párrafo primero. En este supuesto las
autoridades nacionales competentes informarán de ello al solicitante.
2.
Si se cumplen las condiciones previstas en los artículos
14, 15 y 16, y sin perjuicio de las normas sobre el orden
público, la seguridad pública y la salud pública consideradas en
los artículos 17 y 18, el segundo Estado miembro expedirá al
residente de larga duración un permiso de residencia renovable.
Dicho permiso de residencia se renovará a su caducidad, previa
solicitud, en su caso. El segundo Estado miembro comunicará
su decisión al primer Estado miembro.
3.
El segundo Estado miembro expedirá a los miembros de
la familia del residente de larga duración un permiso de residencia renovable de duración idéntica al expedido al residente
de larga duración.
Artículo 20
Garantías procesales
1.
Toda resolución de denegación de una solicitud de
permiso de residencia deberá ser motivada. La resolución se
notificará al nacional del tercer país de que se trate con arreglo
a los procedimientos de notificación previstos en la normativa
nacional pertinente. En ella se indicarán los posibles procedimientos de recurso a que tenga derecho el interesado y sus
plazos de interposición.
Las consecuencias de la ausencia de resolución al expirar el
plazo contemplado en el apartado 1 del artículo 19 se regirán
por la legislación nacional del Estado miembro de que se trate.
2.
En caso de denegación de la solicitud de permiso de residencia o de su renovación, o en caso de retirada del mismo, el
interesado tendrá derecho a interponer los recursos jurisdiccionales o administrativos, legalmente previstos en el Estado
miembro de que se trate.
Artículo 21
Trato otorgado en el segundo Estado miembro
1.
En cuanto obtuviere el permiso de residencia a que se
refiere el artículo 19 en el segundo Estado miembro, el residente de larga duración gozará en él de igualdad de trato, en
los ámbitos y según las condiciones mencionadas en el artículo
11.
2.
Los residentes de larga duración tendrán acceso al
mercado de trabajo con arreglo a las disposiciones del apartado
1.

23.1.2004

Los Estados miembros podrán establecer que las personas
mencionadas en la letra a) del apartado 2 del artículo 14 tengan
acceso limitado a las actividades laborales distintas de aquellas
por las que se les ha concedido su permiso de residencia, con
arreglo a las disposiciones de la legislación nacional y durante
un período que no podrá ser superior a 12 meses.
Los Estados miembros podrán decidir, de conformidad con su
Derecho nacional, las condiciones en que las personas citadas
en las letras b) o c) del apartado 2 del artículo 14 puedan tener
acceso a una actividad laboral como trabajador por cuenta
ajena o por cuenta propia.
3. En cuanto obtuvieren el permiso de residencia a que se
refiere el artículo 19 en el segundo Estado miembro, los miembros de la familia del residente de larga duración gozarán en él
de los derechos considerados en el artículo 14 de la Directiva
2003/86/CE.

Artículo 22
Retirada del permiso de residencia y obligación de readmisión
1. Hasta que el nacional de un tercer país haya obtenido el
estatuto de residente de larga duración, el segundo Estado
miembro podrá adoptar la resolución de denegar la renovación
o retirar el permiso de residencia y obligar al interesado y a los
miembros de su familia, de conformidad con los procedimientos previstos por la legislación nacional, incluidos los
procedimientos de devolver a nacionales de terceros países, a
abandonar el territorio en los casos siguientes:
a) por las razones de orden público o de seguridad pública a
que se refiere el artículo 17;
b) por dejarse de cumplir las condiciones previstas en los
artículos 14, 15 y 16.
c) cuando el nacional de un tercer país no resida legalmente en
el mencionado Estado miembro.
2. Si el segundo Estado miembro adoptase una de las
medidas contempladas en el apartado 1, el primer Estado
miembro deberá readmitir inmediatamente sin formalidades al
residente de larga duración y a los miembros de su familia. El
segundo Estado miembro comunicará su decisión al primer
Estado miembro.
3. Hasta que el nacional de un tercer país haya obtenido el
estatuto de residente de larga duración, y sin perjuicio de la
obligación de readmisión considerada en el apartado 2, el
segundo Estado miembro podrá adoptar la decisión de devolver
al nacional de un tercer país fuera del territorio de la Unión, de
conformidad con el artículo 12 y con las garantías previstas en
dicho artículo, por motivos graves de orden público o de seguridad pública.
En este supuesto, al adoptar dicha decisión, el segundo Estado
miembro consultará al primer Estado miembro.
Cuando el segundo Estado miembro adopte la decisión de
devolver al nacional de un tercer país en cuestión, tomará todas
las medidas adecuadas para ejecutarla. En estos casos, el
segundo Estado miembro proporcionará al primer Estado
miembro la información apropiada en relación con la ejecución
de la decisión de devolver.

23.1.2004

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

4.
En los supuestos considerados en las letras b) y c) del
apartado 1, la decisión de devolver no podrá llevar aparejada
una prohibición permanente de residencia.
5.
La obligación de readmisión a que se refiere el apartado 2
se entenderá sin perjuicio de la posibilidad para el residente de
larga duración y los miembros de su familia de desplazarse a
un tercer Estado miembro.

Artículo 23
Obtención del estatuto de residente de larga duración en
el segundo Estado miembro
1.
Previa solicitud, el segundo Estado miembro concederá al
residente de larga duración el estatuto previsto en el artículo 7,
siempre y cuando se cumplan las disposiciones de los artículos
3, 4, 5 y 6. El segundo Estado miembro comunicará su resolución al primer Estado miembro.
2.
En materia de presentación y examen de la solicitud de
obtención del estatuto de residente de larga duración en el
segundo Estado miembro se aplicará el procedimiento previsto
en el artículo 7. Las disposiciones aplicables en materia de
expedición del permiso de residencia serán las previstas en el
artículo 8. En caso de denegación de la solicitud, serán de aplicación las garantías procesales previstas en el artículo 10.

L 16/53
Artículo 25
Puntos de contacto

Los Estados miembros designarán unos puntos de contacto que
serán los responsables de recibir y transmitir la información
mencionada en el apartado 2 del artículo 19, en el apartado 2
del artículo 22 y en el apartado 1 del artículo 23.
Los Estados miembros dispondrán la oportuna cooperación en
el intercambio de la información y la documentación a que se
refiere el párrafo primero.
Artículo 26
Incorporación al Derecho nacional
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más
tardar el 23 de enero de 2006. Informarán de ello inmediatamente a la Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
Artículo 27
Entrada en vigor

CAPÍTULO IV

La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.

DISPOSICIONES FINALES

Artículo 28
Destinatarios

Artículo 24
Informe y cláusula de revisión
Periódicamente, y por primera vez a más tardar el 23 de enero
de 2011, la Comisión informará al Parlamento Europeo y al
Consejo sobre la aplicación de la presente Directiva en los
Estados miembros y propondrá, en su caso, las modificaciones
que fueren necesarias. Estas propuestas de modificación se referirán prioritariamente a los artículos 4, 5, 9 y 11 y al capítulo
III.

Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros de conformidad con el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.

Hecho en Bruselas, el 25 de noviembre de 2003.
Por el Consejo
El Presidente
G. TREMONTI

