28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 94/375

DIRECTIVA 2014/36/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 26 de febrero de 2014
sobre las condiciones de entrada y estancia de nacionales de terceros países para fines de empleo
como trabajadores temporeros
figuran el desarrollo de políticas de inmigración legal
bien gestionadas que respeten enteramente las competen­
cias nacionales, con el fin de ayudar a los Estados miem­
bros a cubrir sus necesidades laborales presentes y futu­
ras. Instó también a examinar los medios de facilitar la
migración temporal.

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EURO­
PEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en
particular, su artículo 79, apartado 2, letras a) y b),
Vista la propuesta de la Comisión Europea,

(5)

El Pacto Europeo sobre Inmigración y Asilo, adoptado
por el Consejo Europeo el 16 de octubre de 2008, ex­
presa el compromiso de la Unión y de sus Estados miem­
bros de llevar a cabo una política justa, efectiva y cohe­
rente para tratar los retos y las oportunidades de la mi­
gración. El Pacto constituye la base de una política co­
mún de inmigración, guiada por un espíritu de solidari­
dad entre los Estados miembros y de cooperación con
terceros países, y cimentada en una gestión adecuada de
los flujos migratorios, en interés no solo de los países de
acogida, sino también de los países de origen y de los
propios migrantes.

(6)

El programa de Estocolmo, adoptado por el Consejo el
11 de diciembre de 2009, reconoce que la inmigración
laboral puede contribuir a incrementar la competitividad
y la vitalidad económica y que, ante los importantes retos
demográficos a los que se enfrentará la Unión en el
futuro con una mayor demanda de mano de obra, la
flexibilidad en las políticas de inmigración contribuirá
de modo significativo al desarrollo y rendimiento econó­
micos de la Unión a largo plazo. Destaca asimismo la
importancia de garantizar un trato justo a los nacionales
de terceros países que se encuentran legalmente en el
territorio de los Estados miembros y de optimizar el
vínculo entre migración y desarrollo. Invita a la Comisión
y al Consejo a seguir con la aplicación del plan de po­
lítica en materia de migración legal establecido en la
comunicación de la Comisión de 21 de diciembre de
2005.

(7)

Previa transmisión del proyecto de acto legislativo a los Parla­
mentos nacionales,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones (2),
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (3),
Considerando lo siguiente:
(1)

A fin de establecer gradualmente un espacio de libertad,
seguridad y justicia, el Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea (TFUE) establece que se adopten medidas
en materia de asilo, inmigración y protección de los
derechos de los nacionales de terceros países.

(2)

El TFUE establece que la Unión desarrollará una política
común de inmigración destinada a garantizar, en todo
momento, una gestión eficaz de los flujos migratorios
y un trato equitativo de los nacionales de terceros países
que residan legalmente en los Estados miembros. Para
ello, el Parlamento Europeo y el Consejo han de adoptar
medidas sobre las condiciones de entrada y estancia de
los nacionales de terceros países y sobre la definición de
sus derechos.

(3)

El programa de La Haya, adoptado por el Consejo Euro­
peo el 4 de noviembre de 2004, reconoció el importante
papel que podía representar la migración legal a la hora
de impulsar el desarrollo económico y exhortó a la Co­
misión a que presentara un plan de política de migración
legal, incluyendo los procedimientos de admisión, que
pudiera responder rápidamente a las demandas fluctuan­
tes de mano de obra migrante en el mercado laboral.

(4)

El Consejo Europeo de los días 14 y 15 de diciembre de
2006 acordó una serie de medidas para 2007. Entre ellas

La presente Directiva debería contribuir a una gestión
efectiva de los flujos migratorios en la categoría específica
de la migración temporal de carácter estacional y a ga­
rantizar condiciones dignas de trabajo y de vida para los
trabajadores temporeros, mediante el establecimiento de
normas de admisión y estancia justas y transparentes y la
definición de los derechos de dichos trabajadores, sin
dejar por ello de ofrecer al mismo tiempo incentivos y
salvaguardias para evitar que la estancia temporal se pro­
longue más de lo permitido o se convierta en permanen­
te. Además, las normas establecidas en la Directiva
2009/52/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (4)
contribuirán a evitar que la estancia temporal se con­
vierta en estancia no autorizada.

(1) DO C 218 de 23.7.2011, p. 97.
(2) DO C 166 de 7.6.2011, p. 59.
(3) Posición del Parlamento Europeo de 5 de febrero de 2014 (no
publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 17 de
febrero de 2014.

(4) Directiva 2009/52/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
18 de junio de 2009, por la que se establecen normas mínimas
sobre las sanciones y medidas aplicables a los empleadores de na­
cionales de terceros países en situación irregular (DO L 168 de
30.6.2009, p. 24).

L 94/376

(8)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Los Estados miembros deberían aplicar la presente Direc­
tiva sin discriminación por razón de sexo, raza, color,
origen étnico o social, características genéticas, lengua,
religión o creencias, opiniones políticas o de cualquier
otro tipo, pertenencia a una minoría nacional, riqueza,
nacimiento, discapacidad, edad u orientación sexual, de
conformidad, en particular, con la Directiva 2000/43/CE
del Consejo (1), y con la Directiva 2000/78/CE del Con­
sejo (2).

(9)

La presente Directiva debería entenderse sin perjuicio del
principio de preferencia a los ciudadanos de la Unión por
lo que respecta al acceso al mercado de trabajo de los
Estados miembros enunciado en las disposiciones corres­
pondientes de las Actas de adhesión pertinentes.

(10)

La presente Directiva debería entenderse sin perjuicio del
derecho de los Estados miembros a determinar los volú­
menes de admisión de nacionales de terceros países que
entran en su territorio procedentes de terceros países a
efectos de trabajo de temporada según especifica el TFUE.

(11)

La presente Directiva no debería afectar a las condiciones
de la prestación de servicios en el marco del artículo 56
del TFUE. En especial, la presente Directiva no debería
afectar a las condiciones de trabajo y empleo que, de
conformidad con la Directiva 96/71/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo (3), se aplican a los trabajadores
trasladados por una empresa establecida en un Estado
miembro para prestar un servicio en el territorio de
otro Estado miembro.

(12)

La presente Directiva debería abarcar las relaciones labo­
rales directas entre trabajadores temporeros y empresa­
rios. No obstante, cuando el Derecho nacional de un
Estado miembro permita la admisión de nacionales de
terceros países como trabajadores temporeros por medio
de agencias de empleo o de trabajo temporal establecidas
en su territorio que tengan un contrato directo con el
trabajador temporero, dichas agencias no deberían quedar
excluidas del ámbito de aplicación de la presente Direc­
tiva.

(13)

Al transponer la presente Directiva, los Estados miem­
bros, consultando cuando proceda a los interlocutores
sociales, deberían elaborar una lista de los sectores de
empleo que incluyen actividades sujetas al ritmo estacio­
nal. Las actividades sujetas al ritmo estacional se dan
generalmente en sectores tales como la agricultura y la
horticultura, especialmente durante el período de planta­
ción o cosecha, o el turismo, especialmente durante el
período vacacional.

(14)

Si así lo establece el Derecho nacional, y de conformidad
con el principio de no discriminación consagrado en el

(1) Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, relativa
a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas
independientemente de su origen racial o étnico (DO L 180 de
19.7.2000, p. 22).
(2) Directiva 2000/78/CE del Consejo, de 27 de noviembre de 2000,
relativa al establecimiento de un marco general para la igualdad de
trato en el empleo y la ocupación (DO L 303 de 2.12.2000, p. 16).
(3) Directiva 96/71/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 16 de
diciembre de 1996, sobre el desplazamiento de trabajadores efec­
tuado en el marco de una prestación de servicios (DO L 18 de
21.1.1997, p. 1).

28.3.2014

artículo 10 del TFUE, los Estados miembros pueden apli­
car un trato más favorable a los nacionales de determi­
nados terceros países respecto de los nacionales de otros
terceros países cuando apliquen las disposiciones optati­
vas de la presente Directiva.
(15)

Únicamente debería ser posible presentar una solicitud de
admisión como trabajador temporero cuando el nacional
de un tercer país resida fuera del territorio de los Estados
miembros.

(16)

Debería existir la posibilidad de denegar la admisión a los
efectos de la presente Directiva por razones debidamente
motivadas. En particular, se debería poder denegar la
admisión cuando un Estado miembro considere, basán­
dose en una evaluación fáctica, que el nacional de un
tercer país de que se trate constituye una amenaza po­
tencial para la seguridad o el orden públicos o para la
salud pública.

(17)

La presente Directiva no debería afectar a la aplicación de
la Directiva 2008/115/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo (4).

(18)

La presente Directiva no debería afectar negativamente a
los derechos que se hayan reconocido a los nacionales de
terceros países que ya residan legalmente en un Estado
miembro por motivos laborales.

(19)

En el caso de los Estados miembros que aplican la tota­
lidad del acervo de Schengen, el Reglamento (CE) no
810/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo (5) (Có­
digo de visados), el Reglamento (CE) no 562/2006 del
Parlamento Europeo y del Consejo (6) (Código de fronte­
ras Schengen) y el Reglamento (CE) no 539/2001 del
Consejo (7) son de plena aplicación. En consecuencia,
para las estancias que no excedan de 90 días, las condi­
ciones de admisión de los trabajadores temporeros al
territorio de los Estados miembros que aplican la totali­
dad del acervo de Schengen se regulan en dichos ins­
trumentos, mientras que la presente Directiva únicamente
debería regular los criterios y requisitos de acceso al
empleo. En el caso de los Estados miembros que no
aplican la totalidad del acervo de Schengen, con excep­
ción del Reino Unido y de Irlanda, únicamente se aplica
el Código de Fronteras de Schengen. Las disposiciones del
acervo de Schengen a que se refiere la presente Directiva
corresponden a la parte del acervo de Schengen en la que
no participan ni el Reino Unido ni Irlanda, por lo que
tales disposiciones no les son aplicables.

(4) Directiva 2008/115/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
16 de diciembre de 2008, relativa a normas y procedimientos co­
munes en los Estados miembros para el retorno de los nacionales de
terceros países en situación irregular (DO L 348 de 24.12.2008,
p. 98).
(5) Reglamento (CE) no 810/2009 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 13 de julio de 2009, por el que se establece un Código
comunitario sobre visados (Código de visados) (DO L 243 de
15.9.2009, p. 1).
(6) Reglamento (CE) no 562/2006 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 15 de marzo de 2006, por el que se establece un Código
comunitario de normas para el cruce de personas por las fronteras
(Código de fronteras Schengen) (DO L 105 de 13.4.2006, p. 1).
(7) Reglamento (CE) no 539/2001 del Consejo, de 15 de marzo de
2001, por el que se establecen la lista de terceros países cuyos
nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar
las fronteras exteriores y la lista de terceros países cuyos nacionales
están exentos de esa obligación (DO L 81 de 21.3.2001, p. 1).

28.3.2014

(20)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Los criterios y requisitos de admisión al igual que los
motivos de denegación y retirada o de no prórroga o
no renovación para las estancias no superiores a 90
días deberían definirse en la presente Directiva, en lo
que respecta al empleo como trabajador temporero. En
caso de expedición de visados para estancia de corta
duración con fines de trabajo de temporada, se aplican
las disposiciones pertinentes del acervo de Schengen re­
lativas a las condiciones de entrada y de estancia en el
territorio de los Estados miembros, así como los motivos
de denegación, prórroga, anulación o revocación de tales
visados. En particular, toda decisión de denegación, anu­
lación o revocación de un visado y las razones en las que
se basa se deberían notificar al solicitante, con arreglo al
artículo 32, apartado 2, y al artículo 34, apartado 6, del
Código de Visados, utilizando el impreso normalizado
que figura en el anexo VI de dicho Código.

(21)

En relación con los trabajadores temporeros que sean
admitidos para estancias superiores a 90 días, la presente
Directiva debería definir tanto las condiciones de admi­
sión y estancia en el territorio como los criterios y re­
quisitos de acceso al empleo en los Estados miembros.

(22)

La presente Directiva debería establecer un sistema de
entrada flexible en función de la demanda y de criterios
objetivos, como un contrato de trabajo válido o una
oferta firme de trabajo que especifique los elementos
esenciales del contrato o de la relación laboral.

(23)

Debería darse a los Estados miembros la posibilidad de
efectuar una prueba que demuestre que el mercado labo­
ral nacional no puede cubrir un puesto de trabajo.

(24)

Los Estados miembros deberían poder denegar una soli­
citud de admisión cuando el nacional de un tercer país
no haya cumplido, en particular, con la obligación, deri­
vada de una decisión anterior de admisión como traba­
jador temporero, de abandonar el territorio del Estado
miembro considerado al caducar su autorización para
fines de trabajo de temporada.

(25)

Los Estados miembros deberían poder exigir al empresa­
rio que coopere con las autoridades competentes y faci­
lite toda la información pertinente a efectos de evitar
todo posible abuso o uso indebido del procedimiento
que se establece en la presente Directiva.

(26)

El establecimiento de un procedimiento único para la
obtención de un permiso combinado, que englobe tanto
residencia como trabajo, debería contribuir a simplificar
las normas actualmente aplicables en los Estados miem­
bros. Ello no debería obstar al derecho de los Estados
miembros a designar a las autoridades competentes y la

L 94/377

forma en que intervendrán en el procedimiento único, de
conformidad con las particularidades nacionales de la
organización y las prácticas administrativas.

(27)

La designación de las autoridades competentes a efectos
de la presente Directiva debería entenderse sin perjuicio
de la función y las competencias de otras autoridades y,
cuando proceda, de los interlocutores sociales, de confor­
midad con el Derecho y/o las prácticas nacionales, por lo
que respecta al examen de la solicitud y la decisión sobre
la misma.

(28)

La presente Directiva contempla cierto grado de flexibi­
lidad para los Estados miembros con respecto a las au­
torizaciones que se han de expedir para la admisión
(entrada, estancia y trabajo) de trabajadores temporeros.
La expedición de un visado para estancia de larga dura­
ción con arreglo al artículo 12, apartado 2, letra a),
debería entenderse sin perjuicio de la posibilidad para
los Estados miembros de expedir una autorización previa
para trabajar en el Estado miembro considerado. Sin em­
bargo, con el fin de garantizar que se ha controlado y
comprobado el cumplimiento de las condiciones de tra­
bajo y empleo previstas en la presente Directiva, debería
constar claramente en dichas autorizaciones que se han
expedido para fines de trabajo de temporada. Si única­
mente se expiden visados para estancias de corta dura­
ción, los Estados miembros debería utilizará con este fin
la rúbrica de «observaciones» de la etiqueta de visado.

(29)

Para las estancias que no excedan de 90 días, los Estados
miembros deberían optar por expedir bien un visado
para estancia de corta duración, bien un visado para
estancia de corta duración junto con un permiso de
trabajo cuando el nacional de un tercer país necesite
visado en virtud del Reglamento (CE) no 539/2001.
Cuando el nacional de un tercer país no esté sometido
a la obligación de visado y cuando el Estado miembro no
aplique el artículo 4, apartado 3, de dicho Reglamento,
los Estados miembros deberían expedirle un permiso de
trabajo que sirva de autorización para fines de trabajo de
temporada. Para todas las estancias que excedan de 90
días, los Estados miembros deberían optar por expedir
una de las autorizaciones siguientes: un visado para es­
tancia de larga duración; un permiso de trabajador tem­
porero; o un permiso de trabajador temporero junto con
un visado para estancia de larga duración, si dicho visado
es obligatorio para entrar en el territorio en virtud del
Derecho nacional. Nada de la presente Directiva debería
impedir a los Estados miembros expedir el permiso de
trabajo directamente al empresario.

(30)

Si el visado es obligatorio únicamente a fin de entrar en
el territorio de un Estado miembro y el nacional del
tercer país cumple los requisitos para obtener un permiso
de trabajador temporero, el Estado miembro considerado
debería darle todas las facilidades para que obtenga el
visado necesario, asegurándose para ello de que las auto­
ridades competentes colaboran efectivamente a tal fin.

L 94/378

(31)

(32)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

La duración máxima de la estancia deberían fijarla los
Estados miembros y ha de limitarse a un período má­
ximo de entre cinco y nueve meses que garantice, con­
juntamente con la definición de trabajo de temporada, el
carácter verdaderamente temporero del trabajo. Debería
establecerse una disposición que posibilite, dentro del
referido período máximo de estancia, una prolongación
del contrato o un cambio de empresario, siempre y
cuando sigan satisfaciéndose los criterios de admisión.
Ello contribuirá a reducir el riesgo de abusos a que los
trabajadores temporeros pueden enfrentarse si están vin­
culados a un solo empresario, así como a proporcionar al
mismo tiempo una respuesta flexible a las necesidades
reales de mano de obra de los empresarios. La posibilidad
de que el trabajador temporero trabaje para un empresa­
rio diferente en las condiciones establecidas en la pre­
sente Directiva no debería conllevar la posibilidad de
que el trabajador temporero busque trabajo en el territo­
rio del Estado miembro cuando esté en paro.
A la hora de decidir acerca de la prórroga de la estancia o
la renovación de la autorización para fines de trabajo de
temporada, los Estados miembros deberían poder tener
en consideración la situación del mercado de trabajo.

(33)

En los casos en que se haya admitido a un trabajador
temporero para una estancia no superior a 90 días y en
que el Estado miembro haya decidido prorrogar esta es­
tancia más allá de los 90 días, se sustituirá el visado para
estancia de corta duración por un visado para estancia de
larga duración o un permiso de trabajador temporero.

(34)

Teniendo en cuenta determinados aspectos de la migra­
ción circular así como las perspectivas de empleo de los
trabajadores temporeros de terceros países durante más
de una temporada, y para que los empresarios de la
Unión puedan disponer de una mano de obra más esta­
ble y ya formada, debería ofrecerse la posibilidad de
facilitar los procedimientos de admisión a los nacionales
de terceros países de buena fe que hayan sido admitidos
como trabajadores temporeros en un Estado miembro al
menos una vez durante los últimos cinco años y que
hayan cumplido siempre todos los criterios y condiciones
de entrada y residencia establecidos en la presente Direc­
tiva. Estos procedimientos no deberían afectar o eludir la
obligación de que el trabajo sea de carácter temporero.

(35)

Los Estados miembros deberían hacer todo lo posible
para garantizar que se facilite a los solicitantes informa­
ción sobre las condiciones de entrada y estancia, inclui­
dos los derechos y obligaciones y las garantías procedi­
mentales que se establecen en la presente Directiva y
todas las pruebas documentales necesarias para una soli­
citud de estancia y de trabajo en el territorio de un
Estado miembro en calidad de trabajador temporero.

(36)

Los Estados miembros deberían establecer sanciones efec­
tivas, proporcionadas y disuasorias contra los empresa­
rios en caso de que incumplan las obligaciones que les
impone la presente Directiva. Estas sanciones deberían ser
las medidas establecidas en el artículo 7 de la Directiva

28.3.2014

2009/52/CE, y deberían incluir, si procede, la responsa­
bilidad del empresario de abonar compensaciones al tra­
bajador temporero. Deberían instaurarse los mecanismos
necesarios para que los trabajadores temporeros puedan
obtener la compensación a la que tienen derecho, aun
cuando ya no se encuentren en el territorio del Estado
miembro considerado.
(37)

Convendría establecer un conjunto de normas que regu­
len el procedimiento de examen de las solicitudes de
admisión como trabajador temporero. Dicho procedi­
miento debería ser efectivo y manejable en relación con
la carga de trabajo normal de las administraciones de los
Estados miembros, así como transparente y equitativo,
con el fin de ofrecer un nivel adecuado de seguridad
jurídica a las personas interesadas.

(38)

En el caso de los visados para estancias de corta dura­
ción, las garantías procedimentales se regirán por las
disposiciones pertinentes del acervo de Schengen.

(39)

Las autoridades competentes de los Estados miembros
deberían resolver las solicitudes de autorización para fi­
nes de trabajo de temporada lo antes posible, una vez
presentadas. En el caso de las solicitudes de prórroga o
renovación, que se hayan presentado dentro del período
de validez de la autorización, los Estados miembros de­
berían tomar todas las medidas razonables para que el
trabajador temporero no se vea obligado a interrumpir su
relación laboral con un mismo empresario, ni imposibi­
litado de cambiar de empresario, debido a procedimien­
tos administrativos en curso. Los solicitantes deberían
presentar la solicitud de prórroga o renovación lo antes
posible. En cualquier caso, debería permitirse al trabaja­
dor temporero permanecer en el territorio del Estado
miembro considerado y, cuando proceda, seguir trabajan­
do, hasta que las autoridades competentes hayan adop­
tado una decisión definitiva sobre la solicitud de prórroga
o renovación.

(40)

Dada la índole del trabajo de temporada, se debería instar
a los Estados miembros a que no exijan el pago de una
tasa por la tramitación de las solicitudes. En caso de que
un Estado miembro decida, pese a todo, cobrar una tasa,
esta no debería ser desproporcionada ni excesiva.

(41)

Todos los trabajadores temporeros deberían disfrutar de
un alojamiento que les garantice un nivel de vida ade­
cuado. Las autoridades competentes deberían estar al co­
rriente de cualquier cambio de alojamiento. Cuando el
alojamiento lo procure el empresario o se procure a
través de él, el alquiler exigido no debería ser excesivo
en comparación con la remuneración neta del trabajador
temporero ni en comparación con la calidad del aloja­
miento. El alquiler no debería deducirse automáticamente
del sueldo del trabajador temporero. El empresario debe­
ría facilitar al trabajador temporero un contrato de arren­
damiento o documento equivalente en el que figuren las
condiciones en las que se arrienda el alojamiento y de­
bería garantizar que este cumple las normas generales de
salubridad y seguridad que rigen en el Estado miembro
considerado.

28.3.2014

(42)

(43)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Habida cuenta del carácter temporal de la estancia de los
trabajadores temporeros, y sin perjuicio del Reglamento
(UE) no 1231/2010 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo (3), los Estados miembros deberían poder excluir las
prestaciones familiares y las prestaciones de desempleo
de la igualdad de trato entre los trabajadores temporeros
y sus propios nacionales, y deberían poder limitar la
aplicación de la igualdad de trato a la educación y la
formación profesional, así como a los beneficios fiscales.

Atendiendo a la situación particularmente vulnerable de
los trabajadores temporeros nacionales de terceros países
y a la índole temporal de su contratación, es menester
prever la protección efectiva de sus derechos, también en
el ámbito de la seguridad social, comprobar periódica­
mente el cumplimiento de las normas pertinentes y ga­
rantizar plenamente que se respeta el principio de igual­
dad de trato respecto de los trabajadores que son nacio­
nales del Estado miembro de acogida, aplicando el con­
cepto de igualdad de retribución por un mismo trabajo
en el mismo lugar de trabajo, aplicar los convenios co­
lectivos y otros acuerdos sobre condiciones de trabajo
que se hayan alcanzado en cualquier nivel o para los
que existan disposiciones jurídicas, de conformidad con
el Derecho y las prácticas nacionales y en las mismas
condiciones que se aplican a los nacionales del Estado
miembro de acogida.

La presente Directiva debería aplicarse sin perjuicio de los
derechos y los principios enunciados en la Carta Social
Europea, de 18 de octubre de 1961, y, cuando proceda,
en el Convenio Europeo relativo al Estatuto Jurídico del
Trabajador Migrante, de 24 de noviembre de 1977.

(45)

Además de las disposiciones legales, administrativas y
reglamentarias que se aplican a los trabajadores naciona­
les del Estado miembro de acogida, deberían aplicarse
asimismo a los trabajadores temporeros de terceros paí­
ses, en las mismas condiciones que a los nacionales del
Estado miembro de acogida, las decisiones arbitrales y los
convenios y contratos colectivos celebrados a todos los
niveles, de conformidad con el Derecho y las prácticas
nacionales del Estado miembro de acogida.

(46)

el artículo 3 del Reglamento (CE) no 883/2004 del Par­
lamento Europeo y del Consejo (2). La presente Directiva
no armoniza la legislación de los Estados miembros so­
bre seguridad social ni cubre la asistencia social. Se limita
a aplicar el principio de igualdad de trato en el ámbito de
la seguridad social a las personas que entren en su ám­
bito de aplicación. La presente Directiva no debería con­
ferir más derechos de los ya previstos en legislación de la
Unión vigente en materia de seguridad social para los
nacionales de terceros países que tengan intereses trans­
fronterizos entre Estados miembros.

Los nacionales de terceros países que estén en posesión
de un documento de viaje válido y de una autorización
para fines de trabajo de temporada expedida en virtud de
la presente Directiva por un Estado miembro que aplique
la totalidad del acervo de Schengen deberían poder entrar
y circular libremente por el territorio de los Estados
miembros que apliquen la totalidad del acervo de Schen­
gen, durante un período no superior a 90 días por cada
período de 180 días, de conformidad con el Código de
fronteras Schengen y con el artículo 21 del Convenio de
aplicación del Acuerdo de Schengen de 14 de junio de
1985 entre los Gobiernos de los Estados de la Unión
Económica Benelux, de la República Federal de Alemania
y de la República Francesa relativo a la supresión gradual
de los controles en las fronteras comunes (1) (Convenio
de aplicación del Acuerdo de Schengen).

(44)

Debería garantizarse a los trabajadores temporeros nacio­
nales de terceros países la igualdad de trato por lo que se
refiere a las ramas de la seguridad social enumeradas en

(1) DO L 239 de 22.9.2000, p. 19.

L 94/379

La presente Directiva no contempla la reagrupación fa­
miliar. Además, la presente Directiva no confiere dere­
chos en las situaciones que no estén contempladas en el
Derecho de la Unión, como, por ejemplo, las situaciones
de residencia en un tercer país de miembros de la familia.
Con todo, esto no debería afectar al derecho de los su­
pérstites que adquieran derechos del trabajador tempo­
rero a recibir pensiones de supérstites cuando residen en
un tercer país. Ello debería entenderse sin perjuicio de
que los Estados miembros apliquen, de manera no dis­
criminatoria, el Derecho nacional sobre normas de mini­
mis en materia de contribuciones a los regímenes de
pensiones. Deberían instaurarse mecanismos para garan­
tizar una cobertura efectiva de seguridad social durante la
estancia, así como la transferencia de los derechos adqui­
ridos por los trabajadores temporeros, en su caso.

(47)

El Derecho de la Unión no limita la facultad de los
Estados miembros de organizar sus sistemas de seguridad
social. A falta de armonización a escala de la Unión,
corresponde a cada Estado miembro fijar las condiciones
para conceder las prestaciones de seguridad social, al
igual que el importe de estos beneficios y el período
durante el cual se conceden. Sin embargo, al ejercer
esta facultad, los Estados miembros deberían cumplir
con el Derecho de la Unión.

(2) Reglamento (CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas
de seguridad social (DO L 166 de 30.4.2004, p. 1).
(3) Reglamento (UE) no 1231/2010 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 24 de noviembre de 2010, por el que se amplía la aplica­
ción del Reglamento (CE) no 883/2004 y el Reglamento (CE) no
987/2009 a los nacionales de terceros países que, debido única­
mente a su nacionalidad, no estén cubiertos por los mismos (DO
L 344 de 29.12.2010, p. 1).

L 94/380

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

(48)

Toda restricción al derecho a la igualdad de trato en
materia de seguridad social en virtud de la presente Di­
rectiva debería entenderse sin perjuicio de los derechos
concedidos en aplicación del Reglamento (UE) no
1231/2010.

(49)

A fin de garantizar una aplicación adecuada de la pre­
sente Directiva, y en particular de sus disposiciones en
materia de derechos, condiciones de trabajo y alojamien­
to, los Estados miembros deberían garantizar la existencia
de mecanismos adecuados de control de los empresarios
y que, cuando proceda, se lleven a cabo inspecciones
eficaces y adecuadas en sus respectivos territorios. La
selección de los empresarios objeto de inspección debería
basarse principalmente en una evaluación de riesgos re­
alizada por las autoridades competentes de los Estados
miembros, que tendrá en cuenta diversos factores, como
el sector de actividad de las empresas y los antecedentes
de infracción.

(50)

(51)

(52)

(53)

A los efectos de facilitar el cumplimiento de la presente
Directiva, los Estados miembros deberían instaurar meca­
nismos eficaces para que los trabajadores temporeros
puedan tener acceso a la justicia y presentar denuncias
directamente o a través de terceras partes pertinentes,
como sindicatos y otras asociaciones. Ello se considera
necesario para tratar aquellas situaciones en las que los
trabajadores temporeros no conocen los mecanismos
existentes para hacer cumplir las normas o vacilan en
recurrir personalmente a ellos por temor a las posibles
consecuencias. Los trabajadores temporeros deberían po­
der obtener protección judicial para evitar su victimiza­
ción a resultas de la presentación de una denuncia.

Dado que los objetivos de la presente Directiva, a saber,
la introducción de un procedimiento de admisión espe­
cial, el establecimiento de condiciones de entrada y es­
tancia de nacionales de terceros países con fines de tra­
bajo de temporada, y la definición de sus derechos como
trabajadores temporeros no pueden ser alcanzados de
manera suficiente por los Estados miembros, sino que
pueden lograrse mejor a escala de la Unión, esta puede
adoptar medidas, de acuerdo con el principio de subsi­
diariedad establecido en el artículo 5 del Tratado de la
Unión Europea (TUE), teniendo en cuenta las políticas de
inmigración y empleo a nivel europeo y nacional. De
conformidad con el principio de proporcionalidad esta­
blecido en el mismo artículo, la presente Directiva no
excede de lo necesario para alcanzar dichos objetivos.

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales
y observa los principios reconocidos en la Carta de De­
rechos Fundamentales de la Unión Europea, en particular
su artículo 7, artículo 15, apartado 3, artículos 17, 27,
28 y 31 y artículo 33, apartado 2, de conformidad con el
artículo 6 del TUE.

De conformidad con la Declaración política común
de los Estados miembros y de la Comisión sobre los

28.3.2014

documentos explicativos, de 28 de septiembre de
2011 (1), los Estados miembros se han comprometido a
adjuntar a la notificación de sus medidas de incorpora­
ción al Derecho nacional, en aquellos casos en que esté
justificado, uno o varios documentos que expliquen la
relación entre los elementos de una directiva y las partes
correspondientes de los instrumentos nacionales de in­
corporación. Por lo que respecta a la presente Directiva,
el legislador considera que la transmisión de tales docu­
mentos está justificada.
(54)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo no
21 sobre la posición del Reino Unido e Irlanda respecto
del espacio de libertad, seguridad y justicia, anejo al TUE
y al TFUE, y sin perjuicio del artículo 4 de dicho Proto­
colo, estos Estados miembros no participan en la adop­
ción de la presente Directiva y no quedan vinculados por
la misma ni sujetos a su aplicación.

(55)

De conformidad con los artículos 1 y 2 del Protocolo no
22 sobre la posición de Dinamarca, anejo al TUE y al
TFUE, Dinamarca no participa en la adopción de la pre­
sente Directiva y no queda vinculada por la misma ni
sujeta a su aplicación.

HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
1.
La presente Directiva establece las condiciones de entrada
y de estancia de los nacionales de terceros países para fines de
empleo como trabajadores temporeros y define los derechos de
estos.
2.
Para las estancias no superiores a 90 días, la presente
Directiva se aplicará sin perjuicio del acervo de Schengen, en
particular el Código de visados, el Código de fronteras Schengen
y el Reglamento (CE) no 539/2001.
Artículo 2
Ámbito de aplicación
1.
La presente Directiva se aplicará a los nacionales de ter­
ceros países que residan fuera del territorio de los Estados
miembros y soliciten la admisión, o que hayan sido admitidos
de conformidad con la presente Directiva, en el territorio de un
Estado miembro para fines de empleo como trabajadores tem­
poreros.
La presente Directiva no se aplicará a los nacionales de terceros
países que en el momento de presentar la solicitud residan en el
territorio de los Estados miembros, a excepción de los casos
contemplados en el artículo 15.
(1) DO C 369 de 17.12.2011, p. 14.

28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 94/381

2.
Al transponer la presente Directiva, los Estados miembros,
consultando cuando proceda a los interlocutores sociales, ela­
borarán una lista de los sectores de empleo que incluyen acti­
vidades sujetas al ritmo estacional. Los Estados miembros po­
drán modificar dicha lista, consultando cuando proceda a los
interlocutores sociales. Los Estados miembros informarán a la
Comisión de las modificaciones que hayan introducido.

d) «permiso de trabajador temporero»: una autorización expe­
dida según el formato establecido en el Reglamento (CE) no
1030/2002 del Consejo (2), en la que conste una referencia
al trabajo de temporada y que faculte a su titular para per­
manecer y trabajar en el territorio de un Estado miembro
por un período superior a 90 días al amparo de lo dispuesto
en la presente Directiva;

3.
La presente Directiva no se aplicará a los nacionales de
terceros países que:

e) «visado para estancia de corta duración»: una autorización
expedida por un Estado miembro conforme a lo dispuesto
en el artículo 2, punto 2, letra a), del Código de Visados, o
expedida de conformidad con el Derecho nacional de los
Estados miembros que no aplican la totalidad del acervo
de Schengen;

a) lleven a cabo actividades en nombre de empresas estableci­
das en otro Estado miembro dentro del marco de una pres­
tación de servicios a tenor del artículo 56 del TFUE, inclui­
dos los nacionales de terceros países desplazados por em­
presas establecidas en un Estado miembro en el marco de
una prestación de servicios de conformidad con la Directiva
96/71/CE;
b) sean familiares de ciudadanos de la Unión que hayan ejer­
cido su derecho a la libre circulación dentro de la Unión, de
conformidad con la Directiva 2004/38/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo (1);
c) gocen, igual que los miembros de sus familias e indepen­
dientemente de su nacionalidad, de derechos de libre circu­
lación equivalentes a los de los ciudadanos de la Unión en
virtud de acuerdos entre la Unión y los Estados miembros o
entre la Unión y terceros países.
Artículo 3
Definiciones
A los efectos de la presente Directiva, se aplicarán las definicio­
nes siguientes:
a) «nacional de un tercer país»: cualquier persona que no sea
ciudadano de la Unión a tenor del artículo 20, apartado 1,
del TFUE;

f) «visado para estancia de larga duración»: una autorización
expedida por un Estado miembro conforme a lo dispuesto
en el artículo 18 del Convenio de aplicación de Schengen, o
expedida de conformidad con el Derecho nacional de un
Estado miembro que no aplica la totalidad del acervo de
Schengen;
g) «procedimiento de solicitud único»: procedimiento que con­
duce a la adopción, a raíz de una solicitud de autorización
de estancia y de trabajo de un nacional de un tercer país en
el territorio de un Estado miembro, de una decisión sobre la
solicitud de permiso de trabajador temporero;
h) «autorización para fines de trabajo de temporada»: cualquiera
de las autorizaciones contempladas en el artículo 12 que
faculte a su titular para permanecer y trabajar en el territorio
de un Estado miembro que haya expedido la autorización en
virtud de la presente Directiva;
i) «permiso de trabajo»: cualquier autorización expedida por un
Estado miembro, conforme al Derecho nacional, para fines
de trabajo en el territorio de dicho Estado miembro.
Artículo 4

b) «trabajador temporero»: nacional de un tercer país que con­
serve su residencia principal en un tercer país, pero perma­
nezca temporalmente de manera legal en el territorio de un
Estado miembro para realizar una actividad sujeta al ritmo
estacional, al amparo de uno o más contratos de trabajo de
duración determinada celebrados directamente entre ese na­
cional de un tercer país y el empresario establecido en dicho
Estado miembro;
c) «actividad sujeta al ritmo estacional»: actividad vinculada a
un determinado período del año por un acontecimiento o
una sucesión de acontecimientos recurrentes vinculados a
condiciones estacionales, durante el cual las necesidades de
mano de obra sean muy superiores a las requeridas para las
operaciones que se realizan habitualmente;
(1) Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la
Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libre­
mente en el territorio de los Estados miembros por la que se mo­
difica el Reglamento (CEE) no 1612/68 y se derogan las Directivas
64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE,
75/35/CEE, 90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (DO L 158 de
30.4.2004, p. 77).

Disposiciones más favorables
1.
La presente Directiva se aplicará sin perjuicio de disposi­
ciones más favorables de:
a) el Derecho de la Unión, incluidos los acuerdos bilaterales y
multilaterales celebrados entre la Unión o entre la Unión y
sus Estados miembros, por una parte, y uno o más terceros
países, por otra;
b) acuerdos bilaterales o multilaterales celebrados entre uno o
más Estados miembros y uno o más terceros países.
2.
La presente Directiva no obstará al derecho de los Estados
miembros de adoptar o mantener disposiciones más favorables
para los nacionales de terceros países a los que se aplique, con
respecto a los artículos 18, 19, 20, 23 y 25.
(2) Reglamento (CE) no 1030/2002 del Consejo, de 13 de junio de
2002, por el que se establece un modelo uniforme de permiso de
residencia para nacionales de terceros países (DO L 157 de
15.6.2002, p. 1).

L 94/382

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

CAPÍTULO II
CONDICIONES DE ADMISIÓN

Artículo 5
Criterios y requisitos para la admisión al empleo como
trabajador temporero para estancias de duración no
superior a 90 días
1.
Las solicitudes de admisión en un Estado miembro que se
presenten con arreglo a la presente Directiva para una estancia
de duración no superior a 90 días irán acompañadas de:
a) un contrato de trabajo válido o, si así lo disponen el Derecho
la reglamentación administrativa o las prácticas nacionales,
una oferta firme de trabajo para trabajar como trabajador
temporero en el Estado miembro de que se trate con un
empresario establecido en dicho Estado miembro, en los
que se indique:

regulada con arreglo a la Directiva 2005/36/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo (1), los Estados miembros podrán exigir
que el solicitante presente documentación que acredite que el
nacional de un tercer país cumple las condiciones establecidas
conforme al Derecho nacional para el ejercicio de la profesión
regulada.
5.
En el momento de estudiar una solicitud de autorización
para fines de trabajo de temporada contemplada en el artícu­
lo 12, apartado 1, los Estados miembros que no apliquen la
totalidad del acervo de Schengen comprobarán que el nacional
de un tercer país:
a) no presenta un riesgo de inmigración ilegal, y
b) tiene la intención de abandonar el territorio de los Estados
miembros a más tardar en la fecha de caducidad de la au­
torización.

i) el lugar y tipo de trabajo,
ii) la duración del trabajo,
iii) la remuneración,
iv) las horas de trabajo semanales o mensuales,
v) el importe de cualesquiera permisos pagados,
vi) en su caso, cualquier otra condición laboral oportuna, y
vii) de ser posible, la fecha de inicio del trabajo;
b) la prueba de estar en posesión o, si así lo dispone el Derecho
nacional, de haber solicitado un seguro de enfermedad que
cubra todos los riesgos habitualmente cubiertos en el caso de
los nacionales del Estado miembro de que se trate, para los
períodos en los que no se reconozca tal cobertura de seguro
ni el correspondiente derecho a prestaciones en relación con
el trabajo efectuado en ese Estado miembro o como resul­
tado del mismo;
c) la prueba de que el trabajador temporero dispondrá de un
alojamiento adecuado o de que se le proporcionará un alo­
jamiento adecuado, de conformidad con el artículo 20.

28.3.2014

Artículo 6
Criterios y requisitos para la admisión como trabajador
temporero para estancias de duración superior a 90 días
1.
Las solicitudes de admisión en un Estado miembro que se
presenten con arreglo a la presente Directiva para un período
superior a 90 días irán acompañadas de:
a) un contrato de trabajo válido o, si así lo disponen el Dere­
cho, la reglamentación administrativa o las prácticas nacio­
nales, una oferta firme de trabajo para trabajar como traba­
jador temporero en el Estado miembro de que se trate con
un empresario establecido en ese Estado miembro, en los
que se especifique:
i) el lugar y tipo de trabajo,
ii) la duración del trabajo,
iii) la remuneración,
iv) las horas de trabajo semanales o mensuales,
v) el importe de cualesquiera permisos pagados,
vi) en su caso, cualquier otra condición laboral oportuna, y
vii) de ser posible, la fecha de inicio del trabajo;

3.
Sobre la base de la documentación presentada en virtud
del apartado 1, los Estados miembros exigirán que el trabajador
temporero no haga uso de sus sistemas de asistencia social.

b) la prueba de estar en posesión o, si así lo dispone el Derecho
nacional, de haber solicitado un seguro de enfermedad que
cubra todos los riesgos habitualmente cubiertos en el caso de
los nacionales del Estado miembro de que se trate, para los
períodos en los que no se reconozca tal cobertura de seguro
ni el correspondiente derecho a prestaciones en relación con
el trabajo efectuado en ese Estado miembro o como resul­
tado del mismo;

4.
Si el contrato de trabajo o la oferta firme de empleo
estipula que el nacional del tercer país ejercerá una profesión

(1) Directiva 2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
7 de septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificacio­
nes profesionales (DO L 255 de 30.9.2005, p. 22).

2.
Los Estados miembros exigirán que las condiciones men­
cionadas en el apartado 1, letra a), cumplan las leyes, convenios
colectivos y/o prácticas aplicables.

28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

c) la prueba de que el trabajador temporero dispondrá de un
alojamiento adecuado o de que se le proporcionará un alo­
jamiento adecuado, de conformidad con el artículo 20.
2.
Los Estados miembros exigirán que las condiciones men­
cionadas en el apartado 1, letra a), cumplan las leyes, los con­
venios colectivos y/o las prácticas aplicables.
3.
Sobre la base de la documentación presentada en virtud
del apartado 1, los Estados miembros exigirán que el trabajador
temporero tenga suficientes recursos durante su estancia para
mantenerse sin necesidad de recurrir a sus sistemas de asistencia
social.
4.
Se denegará la admisión a los nacionales de terceros países
a los que se considere que representan una amenaza para el
orden público, la seguridad pública o la salud pública.
5.
En el momento de estudiar una solicitud de autorización
contemplada en el artículo 12, apartado 2, los Estados miem­
bros comprobarán que el nacional de un tercer país no presenta
un riesgo de inmigración ilegal, y tiene la intención de abando­
nar el territorio de los Estados miembros a más tardar en la
fecha de caducidad de la autorización.
6.
En los casos en que el contrato de trabajo o la oferta firme
de empleo especifiquen que el nacional del tercer país ejercerá
una profesión regulada con arreglo a la Directiva 2005/36/CE,
los Estados miembros podrán exigir que el solicitante presente
documentación que acredite que el nacional de un tercer país
cumple las condiciones establecidas conforme al Derecho nacio­
nal para el ejercicio de esa profesión regulada.
7.
Los Estados miembros exigirán a los nacionales de terce­
ros países que estén en posesión de un documento de viaje
válido conforme al Derecho nacional. Los Estados miembros
exigirán que el período de validez del documento de viaje cubra
al menos el período de validez de la autorización para fines de
trabajo de temporada.
Además, los Estados miembros podrán exigir que:
a) el período de validez sea superior como máximo en tres
meses a la duración prevista de la estancia;
b) el documento de viaje haya sido expedido en los últimos
diez años, y
c) el documento de viaje contenga al menos dos páginas en
blanco.
Artículo 7
Volúmenes de admisión
La presente Directiva no menoscabará el derecho de los Estados
miembros para determinar los volúmenes de admisión de

L 94/383

nacionales de terceros países que entren en su territorio para
fines de trabajo de temporada. En virtud de ello, podrá consi­
derarse inadmisible o denegarse una solicitud de autorización
para fines de trabajo de temporada.
Artículo 8
Motivos de denegación
1.
Los Estados miembros denegarán una solicitud de autori­
zación para fines de trabajo de temporada cuando:
a) no se cumplan los artículos 5 o 6, o
b) los documentos presentados a efectos de los artículos 5 o 6
hayan sido obtenidos fraudulentamente o hayan sido falsifi­
cados o manipulados.
2.
Los Estados miembros denegarán, en su caso, una solici­
tud de autorización para fines de trabajo de temporada cuando:
a) el empresario haya sancionado con arreglo al Derecho na­
cional por trabajo no declarado y/o empleo ilegal,
b) su empresa esté siendo o haya sido liquidada en virtud del
Derecho nacional sobre insolvencia, o cuando no se esté
realizando actividad económica alguna, o
c) el empresario haya sido sancionado en virtud del artículo 17.
3.
Los Estados miembros podrán verificar si el puesto de
trabajo vacante de que se trate podría ser provisto por nacio­
nales del Estado miembro de que se trate o por otros ciudada­
nos de la Unión, o por nacionales de terceros países que residan
legalmente en ese Estado miembro, en cuyo caso podrán dene­
gar la solicitud. El presente apartado se aplicará a reserva del
principio de preferencia por ciudadanos de la Unión expresado
en las disposiciones correspondientes de las Actas de adhesión
pertinentes.
4.
Los Estados miembros podrán denegar una solicitud de
autorización para fines de trabajo de temporada cuando:
a) el empresario haya incumplido las obligaciones legales en
materia de seguridad social, fiscalidad, derechos laborales,
condiciones de trabajo o régimen de contratación, previstas
en las leyes o convenios colectivos aplicables;
b) en el curso de los 12 meses inmediatamente anteriores a la
fecha de la solicitud, el empresario haya suprimido un puesto
de trabajo a tiempo completo con objeto de crear la vacante
que está intentando proveer en virtud de la presente Direc­
tiva, o
c) el nacional de un tercer país no haya satisfecho las obliga­
ciones derivadas de una decisión previa de admisión como
trabajador temporero.

L 94/384

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

5.
Sin perjuicio del apartado 1, en toda decisión de denega­
ción de una solicitud se tendrán en cuenta las circunstancias
específicas del caso, incluidos los intereses del trabajador tem­
porero, y se respetará el principio de proporcionalidad.
6.
Los motivos para denegar la expedición de visados para
estancia de corta duración se regulan en las disposiciones per­
tinentes del Código de visados.
Artículo 9
Retirada de la autorización para fines de trabajo de
temporada
1.
Los Estados miembros retirarán la autorización para fines
de trabajo de temporada cuando:
a) los documentos presentados a efectos de los artículos 5 o 6
se hayan obtenido de forma fraudulenta o se hayan falsifi­
cado o manipulado, o
b) el titular destine su estancia a fines distintos de aquellos para
los que le haya sido autorizada.
2.
Los Estados miembros retirarán, en su caso, la autoriza­
ción para fines de trabajo de temporada cuando:

28.3.2014

solicita protección internacional de conformidad con la Direc­
tiva 2011/95/UE del Parlamento Europeo y del Consejo (1), o
protección con arreglo al Derecho nacional, las obligaciones
internacionales o las prácticas del Estado miembro de que se
trate.
5.
Sin perjuicio del apartado 1, en toda decisión de retirada
de una autorización se tendrán en cuenta las circunstancias
específicas del caso, incluidos los intereses del trabajador tem­
porero, y se respetará el principio de proporcionalidad.
6.
Los motivos de anulación o revocación de visados para
estancia de corta duración están regulados en las disposiciones
pertinentes del Código de Visados.
Artículo 10
Obligación de cooperación
Los Estados miembros podrán exigir que el empresario facilite
toda la información pertinente necesaria para la expedición, la
prórroga o la renovación de la autorización para fines de tra­
bajo de temporada.
CAPÍTULO III
PROCEDIMIENTO Y AUTORIZACIONES PARA FINES DE
TRABAJO DE TEMPORADA

Artículo 11
a) el empresario haya sido sancionado con arreglo al Derecho
nacional por trabajo no declarado y/o empleo ilegal;
b) su empresa esté siendo o haya sido liquidada en virtud del
Derecho nacional sobre insolvencia, o cuando no se esté
realizando actividad económica alguna, o
c) el empresario haya sido sancionado en virtud del artículo 17.
3.
Los Estados miembros podrán retirar la autorización para
fines de trabajo de temporada cuando:
a) no se cumpla o haya dejado de cumplirse lo dispuesto en los
artículos 5 o 6;

Acceso a la información
1.
Los Estados miembros pondrán a disposición de los soli­
citantes, de modo fácilmente accesible, información sobre todos
los documentos justificativos que sean necesarios para una so­
licitud, así como la información sobre entrada y estancia, in­
cluidos los derechos y obligaciones y las garantías de procedi­
miento para el trabajador temporero.
2.
Cuando los Estados miembros expidan a un nacional de
un tercer país una autorización para fines de trabajo de tempo­
rada, también le facilitarán información por escrito acerca de
sus derechos y obligaciones en virtud de la presente Directiva,
incluidos los procedimientos de denuncia.
Artículo 12
Autorizaciones para fines de trabajo de temporada

b) el empresario haya incumplido las obligaciones legales en
materia de seguridad social, fiscalidad, derechos laborales,
condiciones de trabajo o régimen de contratación, previstas
en las leyes y/o convenios colectivos aplicables;
c) el empresario no haya cumplido con sus obligaciones con
arreglo al contrato de trabajo, o
d) en el curso de los 12 meses inmediatamente anteriores a la
fecha de la solicitud, el empresario haya suprimido un puesto
de trabajo a tiempo completo con objeto de crear la vacante
que está intentando proveer en virtud de la presente Direc­
tiva.
4.
Los Estados miembros podrán retirar la autorización para
fines de trabajo de temporada si el nacional de un tercer país

1.
Para estancias que no superen los 90 días, los Estados
miembros expedirán a los nacionales de terceros países que
cumplan el artículo 5 y a los que no se apliquen los motivos
contemplados en el artículo 8, una de las siguientes autoriza­
ciones para fines de trabajo de temporada, sin perjuicio de las
normas sobre expedición de visados para estancia de corta du­
ración establecidas en el Código de visados y en el Reglamento
(CE) no 1683/95 del Consejo (2):
(1) Directiva 2011/95/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, de
13 de diciembre de 2011, por la que se establecen normas relativas
a los requisitos para el reconocimiento de nacionales de terceros
países o apátridas como beneficiarios de protección internacional,
a un estatuto uniforme para los refugiados o para las personas
con derecho a protección subsidiaria y al contenido de la protección
concedida (DO L 337 de 20.12.2011, p. 9).
(2) Reglamento (CE) no 1683/95 del Consejo, de 29 de mayo de 1995,
por el que se establece un modelo uniforme de visado (DO L 164 de
14.7.1995, p. 1).

28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

a) un visado para estancia de corta duración, en el que se
indique que se expide para fines de trabajo de temporada;
b) un visado para estancia de corta duración y un permiso de
trabajo en los que se indique que se expiden para fines de
trabajo de temporada, o
c) un permiso de trabajo en el que se indique que se expide
para fines de trabajo de temporada, cuando el nacional de un
tercer país esté exento de la obligación de visado en virtud
del anexo II del Reglamento (CE) no 539/2001 y cuando el
Estado miembro de que se trate no le aplique el artículo 4,
apartado 3, de dicho Reglamento.
Al transponer la presente Directiva, los Estados miembros esta­
blecerán bien las autorizaciones que se contemplan en las letras
a) y c), bien las que se contemplan en las letras b) y c).
2.
Para estancias que superen los 90 días, los Estados miem­
bros expedirán a los nacionales de terceros países que cumplan
el artículo 6 y a los que no se apliquen los motivos establecidos
en el artículo 8, una de las siguientes autorizaciones para fines
de trabajo de temporada:
a) un visado para estancia de larga duración, en el que se
indique que se expide para fines de trabajo de temporada;
b) un permiso de trabajador temporero, o

L 94/385

la etiqueta de visado una mención que indique que se expide
para fines de trabajo de temporada, de conformidad con el
punto 12 del anexo del Reglamento (CE) no 1683/95.

6.
Los Estados miembros podrán incluir en formato papel
datos adicionales relacionados con la relación laboral del traba­
jador temporero, o bien almacenar tales datos en el formato
electrónico al que se refieren el artículo 4 del Reglamento (CE)
no 1030/2002 y en su anexo, letra a), punto 16.

7.
Cuando el visado sea obligatorio por el mero hecho de
entrar en el territorio de un Estado miembro y el nacional del
tercer estado cumpla los requisitos para obtener un permiso de
trabajador temporero con arreglo al apartado 2, párrafo prime­
ro, letra c), el Estado miembro considerado le dará todas las
facilidades para que obtenga el visado necesario.

8.
La expedición de un visado para estancia de larga duración
con arreglo al apartado 2, párrafo primero, letra a), no afectará
a la posibilidad para los Estados miembros de expedir una
autorización previa para trabajar en el Estado miembro de
que se trate.

Artículo 13
Solicitudes de permiso de trabajador temporero

c) un permiso de trabajador temporero y un visado para estan­
cia de larga duración, si dicho visado es obligatorio para
entrar en el territorio en virtud del Derecho nacional.

1.
Los Estados miembros designarán a las autoridades com­
petentes para recibir las solicitudes, decidir acerca de las mismas
y expedir los permisos de trabajador temporero.

Al transponer la presente Directiva, los Estados miembros esta­
blecerán únicamente una de las autorizaciones que se contem­
plan en las letras a), b) y c).

2.
La solicitud de permiso de trabajador temporero se pre­
sentará mediante un procedimiento único de solicitud.

3.
Sin perjuicio del acervo de Schengen, los Estados miem­
bros determinarán si la solicitud ha de presentarla el nacional de
un tercer país y/o el empresario.
La obligación de los Estados miembros de determinar si la
solicitud ha de presentarla el nacional del tercer país y/o el
empresario no debe afectar a los regímenes que exijan que
ambas partes participen en el procedimiento.
4.
El permiso de trabajador temporero a que se refiere el
apartado 2, párrafo primero, letras b) y c), será expedido por
los servicios competentes de los Estados miembros, utilizando el
formato establecido en el Reglamento (CE) no 1030/2002. Los
Estados miembros consignarán en el permiso una mención de
que la expedición se efectúa para fines de trabajo de temporada.
5.
En el caso de visados para estancia de larga duración, los
Estados miembros consignarán en la rúbrica «observaciones» de

Artículo 14
Duración de la estancia
1.
Los Estados miembros establecerán un período máximo de
estancia de los trabajadores temporeros que no será inferior a
cinco meses ni superior a nueve meses dentro de cualquier
período de 12 meses. Transcurrido dicho período, el nacional
de un tercer país abandonará el territorio del Estado miembro
de que se trate, a no ser que este le haya expedido un permiso
de residencia de acuerdo con el Derecho nacional o de la Unión
para fines distintos del trabajo de temporada.

2.
Los Estados miembros podrán establecer un período má­
ximo, dentro de cualquier período de 12 meses, durante el cual
se autorizará a un empresario a contratar a trabajadores tem­
poreros. Este período no será inferior al período máximo de
estancia establecido con arreglo al apartado 1.

L 94/386

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 15
Prórroga de la estancia o renovación de la autorización
para fines de trabajo de temporada
1.
Dentro del período máximo a que se refiere el artículo 14,
apartado 1, y a condición de que se cumpla lo dispuesto en los
artículos 5 y 6 y no concurran los motivos enunciados en el
artículo 8, apartado 1, letra b), en el artículo 8, apartado 2, y, si
procede, en el artículo 8, apartado 4, los Estados miembros
autorizarán a los trabajadores temporeros una prórroga de su
estancia cuando prorroguen su contrato con el mismo empre­
sario.
2.
Los Estados miembros podrán decidir, de conformidad
con su Derecho nacional, que se permita a los trabajadores
temporeros prorrogar el contrato con el mismo empresario y
prorrogar asimismo su estancia más de una vez, siempre que no
se rebase el período máximo a que se refiere el artículo 14,
apartado 1.
3.
Dentro del período máximo a que se refiere el artículo 14,
apartado 1, y a condición de que se cumpla lo dispuesto en los
artículos 5 y 6 y no concurran los motivos enunciados en el
artículo 8, apartado 1, letra b), apartado 2 y, si procede, apar­
tado 4, los Estados miembros autorizarán a los trabajadores
temporeros una prórroga de su estancia para trabajar con un
empresario diferente.
4.
Los Estados miembros podrán decidir, de conformidad
con su Derecho nacional, que se permita a los trabajadores
temporeros trabajar con un empresario diferente y prorrogar
su estancia más de una vez, siempre que no se rebase el período
máximo a que se refiere el artículo 14, apartado 1.
5.
A efectos de lo dispuesto en los apartados 1 a 4, los
Estados miembros aceptarán la presentación de una solicitud
cuando el trabajador temporero admitido de conformidad con
la presente Directiva se encuentre en el territorio del Estado
miembro de que se trate.
6.
Los Estados miembros podrán denegar la prórroga de
estancia o la renovación de la autorización para fines de trabajo
de temporada cuando el puesto vacante de que se trate pueda
ser cubierto por nacionales del Estado miembro de que se trate
o por otros ciudadanos de la Unión, o por nacionales de ter­
ceros países que residan legalmente en el Estado miembro. El
presente apartado se aplicará a reserva del principio de prefe­
rencia de los ciudadanos de la Unión, tal y como se enuncia en
las disposiciones correspondientes de las Actas de adhesión
pertinentes.

28.3.2014

internacional de conformidad con la Directiva 2011/95/UE, o si
solicita protección de acuerdo con el Derecho nacional, las
obligaciones internacionales o las prácticas del Estado miembro
de que se trate.
9.
El artículo 9, apartado 2 y apartado 3, letras b), c) y d), no
se aplicará a los trabajadores temporeros que soliciten trabajar
para un empresario diferente en virtud del apartado 3 del pre­
sente artículo cuando dichas disposiciones se apliquen al em­
presario anterior.
10.
Los motivos de prórroga de visados para estancia de
corta duración están reglamentados en las disposiciones perti­
nentes del Código de visados.
11.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1,
en toda decisión sobre una solicitud de prórroga o renovación
se tendrán en cuenta las circunstancias específicas del caso,
incluido el interés del trabajador temporero, y se respetará el
principio de proporcionalidad.
Artículo 16
Facilitación de la nueva entrada
1.
Los Estados miembros facilitarán la nueva entrada de los
nacionales de terceros países que ya fueron admitidos en ese
Estado miembro como trabajadores temporeros al menos una
vez en los últimos cinco años y que han respetado plenamente
las condiciones aplicables a los trabajadores temporeros en vir­
tud de la presente Directiva durante cada una de sus estancias.
2.
La facilitación a que se refiere el apartado 1 podrá com­
prender una o varias medidas, entre las que se incluye:
a) el reconocimiento de una exención de la obligación de pre­
sentar uno o varios de los documentos mencionados en los
artículos 5 y 6;
b) la expedición de varios permisos de trabajador temporero en
un único acto administrativo;
c) un procedimiento de resolución acelerado sobre la solicitud
de permiso de trabajador temporero o de visado para estan­
cia de larga duración;
d) un examen prioritario de la solicitud de admisión como
trabajador temporero, incluida la toma en consideración de
admisiones anteriores al decidir sobre la solicitud en relación
con el agotamiento del volumen de admisión.
Artículo 17

7.
Los Estados miembros denegarán la prórroga de la estan­
cia o la renovación de la autorización para fines de trabajo de
temporada cuando se haya alcanzado la duración máxima de la
estancia establecida en el artículo 14, apartado 1.
8.
Los Estados miembros podrán denegar la prórroga de la
estancia o la renovación de la autorización para fines de trabajo
de temporada si el nacional de un tercer país solicita protección

Sanciones contra los empresarios
1.
Los Estados miembros establecerán sanciones contra los
empresarios que no hayan cumplido sus obligaciones en virtud
de la presente Directiva, incluida la exclusión de la posibilidad
de contratar a trabajadores temporeros para los empresarios que
hayan incumplido gravemente sus obligaciones en el marco de
la presente Directiva. Dichas sanciones serán efectivas, propor­
cionadas y disuasorias.

28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

2.
Los Estados miembros garantizarán que, en caso de que se
retire la autorización para fines de trabajo de temporada en
virtud del artículo 9, apartado 2 y apartado 3, letras b), c) y
d), el empresario deba abonar compensaciones al trabajador
temporero con arreglo a los procedimientos previstos por el
Derecho nacional. En la responsabilidad del empresario se in­
cluirán todas las obligaciones que hubiera tenido que asumir si
no se le hubiera retirado la autorización para fines de trabajo de
temporada.
3.
Si el empresario es un subcontratista que infringió lo
dispuesto en la presente Directiva y el contratista principal y
cualquier subcontratista intermedio incumplieron las obligacio­
nes de diligencia debida estipuladas por el Derecho nacional, el
contratista principal y cualquier subcontratista intermedio po­
drán:
a) ser objeto de las sanciones contempladas en el apartado 1;
b) ser obligados a abonar, de forma complementaria o bien en
lugar del empresario, cualquier compensación de que sea
acreedor el trabajador temporero con arreglo al apartado 2;
c) ser obligados a abonar, de forma complementaria o bien en
lugar del empresario, cualquier atraso adeudado al trabajador
temporero con arreglo al Derecho nacional.
Los Estados miembros podrán establecer normas más estrictas
de responsabilidad con arreglo al Derecho nacional.
Artículo 18
Garantías procedimentales
1.
Las autoridades competentes del Estado miembro adopta­
rán una decisión sobre la solicitud de autorización para fines de
trabajo de temporada. Las autoridades competentes notificarán
la decisión por escrito al solicitante, de acuerdo con los proce­
dimientos de notificación establecidos por el Derecho nacional,
lo antes posible y en todo caso en el plazo de 90 días desde la
fecha de presentación de la solicitud completa.
2.
En caso de solicitud de prórroga de la estancia o de re­
novación de la autorización con arreglo al artículo 15, los
Estados miembros tomarán todas las medidas razonables para
que el trabajador temporero no se vea obligado a interrumpir su
relación laboral con un mismo empresario, ni imposibilitado de
cambiar de empresario, debido a procedimientos administrativos
en curso.

L 94/387

Si se aplica lo dispuesto en el párrafo segundo, los Estados
miembros podrán, entre otras cosas, decidir:
a) expedir un permiso de residencia temporal o autorización
equivalente hasta que se haya adoptado una decisión, o
b) permitir al trabajador temporero trabajar hasta que se haya
adoptado dicha decisión.
En caso de aplicación del párrafo segundo, Durante el período
de examen de la solicitud de prórroga o renovación se aplicarán
las disposiciones pertinentes de la presente Directiva.
3.
En caso de que la información o la documentación sumi­
nistrada en apoyo de la solicitud sea incompleta, las autoridades
competentes notificarán al solicitante, en un plazo razonable, la
información adicional que se exige y fijarán un plazo razonable
para entregarla. El plazo mencionado en el apartado 1 se sus­
penderá hasta que las autoridades competentes reciban la infor­
mación adicional requerida.
4.
Los motivos de una decisión por la que se declare inad­
misible o se deniegue una solicitud de autorización para fines de
trabajo de temporada, o por la que se deniegue la prórroga de
estancia o la renovación de una autorización para fines de
trabajo de temporada, se notificarán al solicitante por escrito.
Los motivos de una decisión por la que se retire una autoriza­
ción para fines de trabajo de temporada se notificarán por
escrito al solicitante y, si así lo establece el Derecho nacional,
al empresario.
5.
Se podrá interponer recurso contra toda decisión por la
que se declare inadmisible o se deniegue una solicitud de auto­
rización para fines de trabajo de temporada, o por la que se
deniegue la prórroga de estancia o la renovación de una auto­
rización para fines de trabajo de temporada, o por la que se
retire una autorización para fines de trabajo de temporada, de
conformidad con el Derecho nacional. La notificación escrita
indicará la autoridad judicial o administrativa ante los que la
persona interesada podrá interponer recurso, así como el plazo
para hacerlo.
6.
Las garantías procedimentales relativas a los visados para
estancia de corta duración están reglamentadas en las disposi­
ciones pertinentes del Código de visados.
Artículo 19
Tasas y costes

Si la validez de la autorización para fines de trabajo de tempo­
rada caduca durante el procedimiento de prórroga o renovación,
los Estados miembros, de conformidad con su Derecho nacio­
nal, permitirán al trabajador temporero permanecer en su terri­
torio hasta que las autoridades competentes hayan adoptado
una decisión sobre la solicitud, siempre que esta se haya pre­
sentado dentro del período de validez de dicha autorización y
no haya expirado el plazo contemplado en el artículo 14, apar­
tado 1.

1.
Los Estados miembros podrán exigir el pago de tasas por
la tramitación de las solicitudes de conformidad con la presente
Directiva. La cuantía de tales tasas no será desproporcionada ni
excesiva. Las tasas correspondientes a los visados para estancia
de corta duración se rigen por las disposiciones pertinentes del
acervo de Schengen. Cuando las tasas las haya abonado el
nacional de un tercer país, los Estados miembros podrán esta­
blecer que el empresario le reembolse el importe correspon­
diente de conformidad con el Derecho nacional.

L 94/388

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

28.3.2014

2.
Los Estados miembros podrán exigir a los empresarios de
trabajadores temporeros que abonen lo siguiente:

a) el derecho a entrar y permanecer en el territorio del Estado
miembro que expidió la autorización;

a) el coste del viaje de ida desde el lugar de origen del traba­
jador temporero al lugar de trabajo en el Estado miembro en
cuestión y del viaje de vuelta;

b) libre acceso a la totalidad del territorio del Estado miembro
que expidió la autorización, de conformidad con el Derecho
nacional;

b) el coste del seguro de enfermedad a que se refieren el ar­
tículo 5, apartado 1, letra b), y el artículo 6, apartado 1,
letra b).

c) el derecho de ejercer la actividad laboral concreta autorizada
por la autorización, de acuerdo con el Derecho nacional.

Los empresarios que abonen tales costes no podrán reclamar su
reembolso a los trabajadores temporeros.

Artículo 23
Derecho a la igualdad de trato

Alojamiento

1.
Los trabajadores temporeros tendrán derecho al mismo
trato que los nacionales del Estado miembro de acogida por
lo menos en lo que respecta a:

1.
Los Estados miembros exigirán pruebas de que el trabaja­
dor temporero dispondrá durante toda su estancia de un aloja­
miento que le garantice unas condiciones de vida adecuadas a
tenor del Derecho y/o las prácticas nacionales. Se notificará a las
autoridades competentes cualquier cambio de alojamiento del
trabajador temporero.

a) el régimen de contratación, incluida la edad mínima para
trabajar, y las condiciones de trabajo, incluidos el salario y
el despido, el horario de trabajo, los permisos y las vacacio­
nes, así como las exigencias sobre salud y seguridad en el
lugar de trabajo;

Artículo 20

2.
Cuando el alojamiento lo procure el empresario o se pro­
cure a través de él:
a) podrá exigirse al trabajador temporero el pago de una renta
que no resulte excesiva en relación con su remuneración
neta y con la calidad del alojamiento. La renta no se deducirá
automáticamente del sueldo del trabajador temporero;
b) el empresario facilitará al trabajador temporero un contrato
de arrendamiento o documento equivalente en el que figuren
claramente las condiciones en las que se arrienda el aloja­
miento;
c) el empresario velará por que el alojamiento cumpla las nor­
mas generales en materia de salud y de seguridad vigentes en
el Estado miembro de que se trate.

b) el derecho a la huelga y a la acción sindical, de conformidad
con el Derecho y las prácticas nacionales del Estado miem­
bro de acogida, y la libertad de asociación, afiliación y per­
tenencia a una organización que represente a los trabajadores
o a cualquier organización cuyos miembros ejerzan una
actividad específica, incluidos los derechos y las prestaciones
que tal tipo de organización pueda ofrecer, incluido el dere­
cho a negociar y concertar convenios colectivos, sin perjuicio
de las disposiciones nacionales en materia de orden público
y seguridad pública;
c) los atrasos que hayan de abonar los empresarios respecto de
toda remuneración pendiente a la que sea acreedor el nacio­
nal de un tercer país;
d) las ramas de seguridad social definidas en el artículo 3 del
Reglamento (CE) no 883/2004;

Artículo 21
Colocación por servicios públicos de empleo
Los Estados miembros podrán disponer que la colocación de
trabajadores temporeros la efectúen únicamente los servicios
públicos de empleo.
CAPÍTULO IV
DERECHOS

e) el acceso a bienes y servicios y el suministro de bienes y
servicios que se ofrecen al público, excepto el alojamiento,
sin perjuicio de la libertad de contratación según el Derecho
de la Unión y el Derecho nacional;
f) los servicios de asesoramiento sobre trabajo de temporada
prestados por oficinas de empleo;

Artículo 22
Derechos derivados de la autorización para fines de trabajo
de temporada
Durante el plazo de validez de la autorización contemplada en
el artículo 12, el titular disfrutará al menos de los siguientes
derechos:

g) la educación y la formación profesional;
h) el reconocimiento de títulos, certificados y otras cualificacio­
nes profesionales, de acuerdo con los procedimientos nacio­
nales aplicables;

28.3.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

i) los beneficios fiscales, siempre que se considere que el tra­
bajador temporero tiene su residencia fiscal en el Estado
miembro de que se trate.
Los trabajadores temporeros que se trasladen a un tercer país, o
los supérstites de tales trabajadores que residan en un tercer país
y a cuyo favor el trabajador temporero haya causado derechos,
recibirán las pensiones legales basadas en el empleo anterior del
trabajador temporero y adquiridas de conformidad con la legis­
lación que contempla el artículo 3 del Reglamento (CE) no
883/2004, en las mismas condiciones y con arreglo a los mis­
mos baremos que los nacionales de los Estados miembros de
que se trate cuando se trasladan a un tercer país.
2.
Los Estados miembros podrán restringir la igualdad de
trato:
i) en virtud del apartado 1, párrafo primero, letra d), exclu­
yendo las prestaciones familiares y las prestaciones de de­
sempleo, sin perjuicio de lo dispuesto en el Reglamento (UE)
no 1231/2010;
ii) en virtud del apartado 1, párrafo primero, letra g), limitando
su aplicación a la educación y la formación profesional que
estén directamente vinculadas a la actividad laboral especí­
fica y excluyendo las becas y los préstamos para estudios y
de manutención u otros tipos de becas y préstamos;
iii) en virtud del apartado 1, párrafo primero, letra i), por lo que
se refiere a los beneficios fiscales, limitando su aplicación a
los casos en los que el lugar de residencia registrado o
habitual de los miembros de la familia del trabajador tem­
porero para los que este solicita tales beneficios se encuentre
en el territorio del Estado miembro de que se trate.
3.
El derecho a la igualdad de trato contemplado en el apar­
tado 1 se entenderá sin perjuicio del derecho del Estado miem­
bro a retirar o a denegar la prórroga o la renovación de la
autorización para fines de trabajo de temporada de conformidad
con los artículos 9 y 15.
Artículo 24
Control, evaluación e inspecciones
1.
Los Estados miembros adoptarán medidas destinadas a
prevenir posibles abusos y a sancionar las infracciones de la
presente Directiva. Dichas medidas incluirán el control, la eva­
luación y, cuando proceda, la inspección, de conformidad con el
Derecho o las prácticas administrativas nacionales.
2.
Los Estados miembros garantizarán que los servicios en­
cargados de la inspección del trabajo o las autoridades compe­
tentes, y, cuando así el Derecho nacional así lo establezca para
los trabajadores nacionales, las organizaciones que representan
los intereses de los trabajadores, tengan acceso al lugar de tra­
bajo y, con el consentimiento del trabajador, al lugar de aloja­
miento.

L 94/389

Artículo 25
Simplificación de las denuncias
1.
Los Estados miembros garantizarán la existencia de meca­
nismos eficaces para que los trabajadores temporeros puedan
presentar denuncias contra sus empresarios, directamente o a
través de terceros que, de conformidad con los criterios esta­
blecidos por su Derecho nacional, tengan un interés legítimo en
garantizar el cumplimiento de la presente Directiva, o a través
de una autoridad competente del Estado miembro cuando así lo
establezca el Derecho nacional.
2.
Los Estados miembros garantizarán que los terceros que,
de conformidad con los criterios establecidos por su Derecho
nacional, tengan un interés legítimo en garantizar el cumpli­
miento de la presente Directiva, puedan iniciar, ya sea en nom­
bre de un trabajador temporero o en apoyo del mismo, con su
consentimiento, cualquier procedimiento civil o administrativo,
con exclusión de los procedimientos y decisiones relativos a los
visados para estancias de corta duración, establecido con el
objetivo de que se aplique la presente Directiva.
3.
Los Estados miembro garantizarán que los trabajadores
temporeros gocen del mismo acceso que los demás trabajadores
en un puesto similar a las medidas de protección contra el
despido u otro trato desfavorable por parte del empresario
como reacción ante una denuncia efectuada en la empresa o
ante una acción judicial destinada a exigir el cumplimiento de la
presente Directiva.
CAPÍTULO V
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 26
Estadísticas
1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión las
estadísticas relativas al número de autorizaciones para fines de
trabajo de temporada expedidas por primera vez, y en la medida
de lo posible, las relativas al número de nacionales de terceros
países a los que se hayan prorrogado, renovado o retirado
autorizaciones para fines de trabajo de temporada. Dichas esta­
dísticas se desglosarán en función de la nacionalidad y, en la
medida de lo posible, del plazo de validez de la autorización y
del sector económico.
2.
Las estadísticas mencionadas en el apartado 1 versarán
sobre períodos de referencia de un año civil y serán comunica­
das a la Comisión en el plazo de seis meses a partir de la
finalización del año de referencia. El primer año de referencia
será 2017.
3.
Las estadísticas mencionadas en el apartado 1 se comuni­
carán de conformidad con el Reglamento (CE) no 862/2007 del
Parlamento Europeo y del Consejo (1).
(1) Reglamento (CE) no 862/2007 del Parlamento Europeo y del Con­
sejo, de 11 de julio de 2007, sobre las estadísticas comunitarias en el
ámbito de la migración y la protección internacional y por el que se
deroga el Reglamento (CEE) no 311/76 del Consejo relativo a la
elaboración de estadísticas de trabajadores extranjeros (DO L 199
de 31.7.2007, p. 23).

L 94/390

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 27
Elaboración de informes
Cada tres años y, por primera vez no más tarde del 30 de
septiembre de 2019, la Comisión presentará un informe al
Parlamento Europeo y al Consejo sobre la aplicación de la
presente Directiva en los Estados miembros y propondrá las
modificaciones necesarias.

28.3.2014

2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto
de las principales disposiciones de Derecho interno que adopten
en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 29
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor al día siguiente de su
publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.

Artículo 28

Artículo 30

Transposición

Destinatarios

1.
Los Estados miembros pondrán en vigor las disposiciones
legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo dispuesto en la presente Directiva a más
tardar el 30 de septiembre de 2016. Comunicarán inmediata­
mente a la Comisión el texto de dichas disposiciones.

Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miem­
bros, de conformidad con los Tratados.

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
estas harán referencia a la presente Directiva o irán acompaña­
das de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada refe­
rencia.

Hecho en Estrasburgo, el 26 de febrero de 2014.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
El Presidente

M. SCHULZ

D. KOURKOULAS

