23724

Miércoles 4 julio 2001

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
12853 APLICACIÓN provisional del Acuerdo entre

España y Colombia relativo a la regulación y
ordenación de los flujos migratorios laborales,
hecho en Madrid el 21 de mayo de 2001.

ACUERDO ENTRE ESPAÑA Y COLOMBIA RELATIVO
A LA REGULACIÓN Y ORDENACIÓN DE LOS FLUJOS
MIGRATORIOS LABORALES
El Gobierno del Reino de España y el Gobierno de
la República de Colombia, en lo sucesivo Partes Contratantes;
Animados por su común afán de reafirmar sus especiales vínculos históricos y culturales mediante el fluido
y permanente contacto de sus poblaciones;
Deseosos de regular de una forma ordenada y coordinada los flujos migratorios existentes desde Colombia
hacia España, desarrollando para ello lo consagrado en
los artículos 12 y 14 del Tratado General de Cooperación
y Amistad entre las dos Partes, hecho en Madrid el 29
de octubre de 1992;
Animados por el objetivo de que los trabajadores
colombianos que lleguen a España gocen de modo efectivo de los derechos reconocidos por los instrumentos
internacionales de los que son parte ambos Estados;
Convencidos de que la migración es un fenómeno
social enriquecedor para sus pueblos que puede contribuir al desarrollo económico y social, propiciar la diversidad cultural y fomentar la transferencia de tecnología;
Conscientes de la necesidad de respetar los derechos,
obligaciones y garantías presentes en sus legislaciones
nacionales y los Convenios internacionales en que son
parte, con el objeto de profundizar en el marco general
de cooperación y amistad entre las dos Partes Contratantes, sumándose a los esfuerzos en el ámbito internacional para promover el respeto a los derechos humanos,
prevenir las migraciones clandestinas y la explotación laboral de los extranjeros en situación irregular, reglamentar
la readmisión, y en el contexto de los intereses iberoamericanos comunes,
Han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
A los efectos del presente Acuerdo las autoridades
competentes serán:
Por España, los Ministerios de Asuntos Exteriores, del
Interior y de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo con
sus respectivas atribuciones en materia de inmigración.
Por Colombia, el Ministerio de Relaciones Exteriores,
el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), de acuerdo
con sus respectivas atribuciones en materia de migración.
Artículo 2.
Se consideran trabajadores migrantes, a los efectos
de aplicación del presente Acuerdo, a los ciudadanos
colombianos autorizados a ejercer una actividad remunerada por cuenta ajena en el territorio español, quienes
gozarán de todos los derechos y garantías reconocidos
en el ordenamiento jurídico laboral español.

BOE núm. 159

CAPÍTULO I
Comunicación de ofertas de empleo
Artículo 3.
1. Las autoridades españolas, a través de la Embajada de España en Bogotá, comunicarán a las autoridades colombianas el número y las características de
las necesidades de mano de obra cualificada y no cualificada, teniendo en cuenta la existencia de ofertas de
empleo.
Las autoridades colombianas por medio del Servicio
Nacional de Aprendizaje (SENA), o la entidad que haga
sus veces, darán a conocer a las autoridades españolas,
a través de la Embajada de España en Bogotá, las posibilidades de satisfacer esta demanda de trabajo mediante trabajadores colombianos que deseen trasladarse a
España.
2. La oferta de empleo deberá indicar al menos:
a) El sector y la zona geográfica de actividad.
b) El número de trabajadores a contratar.
c) La fecha límite para su selección.
d) La duración del trabajo.
e) Las informaciones generales sobre condiciones
de trabajo, actividad u oficio a desarrollar, salarios, alojamiento y retribución en especie.
f) Las fechas en que los trabajadores seleccionados
deberán llegar a su lugar de trabajo en España.
g) Quién cubre los gastos de desplazamiento del
trabajador, entre los que se incluye el billete aéreo y
demás gastos por trámites administrativos.
3. Cuando se reciban ofertas de empleadores españoles por una vía diferente a la señalada en el numeral
primero, las autoridades colombianas pondrán en conocimiento de las autoridades españolas dichas ofertas de
trabajo.
CAPÍTULO II
Valoración de requisitos profesionales, viaje y acogida
de trabajadores migrantes
Artículo 4.
La valoración de requisitos profesionales y el traslado
de trabajadores migrantes se efectuarán conforme a las
normas siguientes:
1. La preselección de candidatos la llevarán a cabo
las autoridades españolas pudiendo participar el empleador o su representante, tomando como base, entre otros,
la información suministrada por el Servicio Nacional de
Aprendizaje (SENA), o la entidad que haga sus veces,
y de conformidad con los procedimientos que establezcan las autoridades españolas.
La información suministrada por parte del SENA en
Colombia tendrá como objetivo la selección de los trabajadores más idóneos en relación con las ofertas de
empleo existentes, la organización de los cursos previos
de formación que puedan ser necesarios, así como el
asesoramiento y la asistencia a los trabajadores en relación con todo el proceso.
2. Los trabajadores seleccionados, previa la realización de un examen médico, firmarán un contrato,
cuyas cláusulas deben adecuarse a la legislación laboral
española. La firma del contrato se realizará, por regla
general, en un plazo no superior a treinta días y, asimismo, los trabajadores recibirán la documentación de
viaje, previa petición de la misma. Una copia del contrato

BOE núm. 159

Miércoles 4 julio 2001

de trabajo será facilitada a las autoridades colombianas.
El contrato de trabajo podrá ser sustituido por un documento análogo en función de las características del sector de actividad que se determine en el Comité Mixto
previsto en el artículo 17 de este Acuerdo.
3. Las solicitudes de los visados de estancia o residencia en el marco del presente Acuerdo serán tramitadas con carácter de urgencia por la Oficina Consular
española competente. En el visado, estampado en el
pasaporte, se hará constar su tipo, finalidad y la duración
de la permanencia en España que se autoriza. Cuando
esta duración sea igual o inferior a seis meses, el visado
servirá para documentar dicha permanencia.
Artículo 5.
1. Las autoridades de Colombia, dentro del ámbito
de su competencia, darán las máximas facilidades para
la realización del trabajo de selección. Contribuirán en
la medida de sus posibilidades en los procesos de formación de los trabajadores seleccionados, en su caso,
y para el viaje de éstos a España en los plazos fijados.
2. Antes de iniciar el viaje, los trabajadores recibirán
la información necesaria para llegar a su lugar de destino,
y todos los informes concernientes a sus condiciones
de permanencia, trabajo, alojamiento, salarios, derechos,
deberes y garantías laborales.
3. Las autoridades españolas competentes dotarán
a los trabajadores migrantes de los permisos correspondientes para su permanencia y trabajo.
CAPÍTULO III
Derechos y condiciones laborales y sociales
de los trabajadores migrantes
Artículo 6.
Con sujeción a sus leyes, y de conformidad con el
Derecho Internacional, una vez concedidos los permisos
de residencia o de trabajo necesarios, cada Parte otorgará a los nacionales de la otra facilidades para la realización de actividades lucrativas laborales por cuenta
ajena, en pie de igualdad con los nacionales del Estado
de residencia.
Los trabajadores migrantes colombianos podrán reagrupar a los miembros de su núcleo familiar que tengan
acceso a este derecho conforme a las normas españolas.
Artículo 7.
La remuneración de los trabajadores migrantes, así
como las restantes condiciones de trabajo, incluyendo
su afiliación al sistema de Seguridad Social, vendrán
recogidas en su contrato, siempre conforme a los Convenios Colectivos o, en su defecto, a la legislación vigente
para trabajadores españoles de la misma profesión y
cualificación.
Artículo 8.
Los trabajadores migrantes estarán sujetos a las obligaciones y disfrutarán de los beneficios de la Seguridad
Social determinados en la normativa española, en los
términos en ésta previstos, salvo que los Acuerdos internacionales en los que España sea parte dispongan otra
cosa y siempre que sean más beneficiosos para el trabajador.

23725

Artículo 9.
Las diferencias que puedan surgir entre patronos y
trabajadores migrantes se solventarán de conformidad
con lo dispuesto en las Leyes españolas y los Convenios
bilaterales vigentes.
CAPÍTULO IV
Disposiciones especiales sobre trabajadores
de temporada
Artículo 10.
Será considerado trabajador temporero el ciudadano
colombiano que realiza actividad de temporada o campaña y es titular de un contrato de trabajo cuya duración
esté de acuerdo con las características y el período de
tiempo de las citadas campañas. Una vez concedido el
permiso de trabajo deberá garantizarse que los trabajadores temporeros serán alojados en condiciones de
dignidad e higiene adecuadas.
Artículo 11.
La selección de los trabajadores de temporada, así
como su viaje y acogida en España, se llevarán a cabo
conforme a las normas previstas con carácter general
en este Acuerdo.
La remuneración de los trabajadores temporeros, así
como las restantes condiciones de trabajo, vendrán recogidas en su contrato, siempre conforme a los Convenios
colectivos o, en su defecto, a la legislación vigente para
trabajadores españoles de la misma profesión y cualificación. El contrato deberá incluir como anexo un compromiso de regreso a Colombia al término del permiso
de trabajo y la presentación del trabajador, después de
su regreso, ante una Oficina Consular española en Colombia. El incumplimiento de este compromiso será tenido
en cuenta en la resolución de eventuales solicitudes de
permisos de trabajo y residencia que se presenten ante
las autoridades españolas.
CAPÍTULO V
El retorno de los trabajadores migrantes
Artículo 12.
Las Partes Contratantes se comprometen a la adopción coordinada de medidas para poner a punto programas de ayuda al retorno voluntario de trabajadores
migrantes colombianos a su país de origen.
Con este fin se articularán medidas que impulsen la
vertiente de reinserción del trabajador migrante en
Colombia con el valor añadido que supone la experiencia
de la emigración como factor de desarrollo económico,
social y tecnológico. Para ello las Partes Contratantes
propiciarán el desarrollo de proyectos, con fondos propios y provenientes de organismos internacionales de
cooperación, tendentes a la capacitación profesional del
migrante y al reconocimiento de la experiencia profesional obtenida en España, la promoción para el establecimiento de pequeñas y medianas empresas de
migrantes que retornen a Colombia, así como la creación
de empresas binacionales que asocien a empresarios
y trabajadores, y en otras áreas de desarrollo económico
y social, en especial las que promuevan la formación
de recursos humanos y la transferencia de tecnología.

23726

Miércoles 4 julio 2001

BOE núm. 159

irregular, y disuadirlos de la utilización de las redes que
trafican con seres humanos.

Artículo 13.
1. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio, a petición de la otra Parte Contratante, sin perjuicio
de los derechos y garantías que otorgan las legislaciones
de ambos países, a la persona que en el territorio de
la Parte Contratante requirente no cumpla los requisitos
vigentes de entrada, estancia o residencia si la persona
en cuestión posee la nacionalidad del Estado de la Parte
Contratante requerida.
Los gastos de transporte de la persona cuya readmisión se haya solicitado correrán por cuenta de la Parte
requirente hasta la frontera o aeropuerto de la Parte
Contratante requerida.
2. La Parte Contratante requirente readmitirá a la
persona en cuestión siempre que se haya demostrado
que no poseía la nacionalidad de la Parte Contratante
requerida en el momento de la salida del territorio de
la Parte Contratante requirente.
Los gastos de transporte de la persona cuya readmisión deba ser aceptada por la parte originalmente
requirente serán de cuenta de ésta.
CAPÍTULO VI
Disposiciones de aplicación y coordinación
del presente Acuerdo
Artículo 14.
1. El Ministerio del Interior español, a través de la
Delegación del Gobierno para la Extranjería y la Inmigración, y el Ministerio de Relaciones Exteriores colombiano, a través de la Dirección General de Asuntos Consulares y Comunidades Colombianas en el Exterior, fijarán conjuntamente las modalidades de aplicación del
presente Acuerdo, y cooperarán y se consultarán directamente siempre que sea necesario para la aplicación
del mismo.
2. Las Partes Contratantes se comunicarán, por vía
diplomática, con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Acuerdo, las autoridades encargadas de la gestión de los trámites previstos en el mismo.
3. Cualquier diferencia que pueda surgir entre las
Partes, relativa a la interpretación o aplicación del presente Acuerdo, será resuelta por vía diplomática.
Artículo 15.
Las autoridades españolas y colombianas se comprometen a profundizar en la cooperación bilateral, para
el control de los flujos migratorios, en particular, para
asegurar que sean respetados los derechos fundamentales de los trabajadores migrantes colombianos.
Esta cooperación abarcará, asimismo, una mayor
coordinación en la lucha contra la inmigración irregular,
la explotación y la violación de los derechos sociales,
el fraude documental y, especialmente, el tráfico ilícito
de seres humanos.
Artículo 16.
Como instrumento incluido en la cooperación mencionada en el artículo anterior, las Partes Contratantes
propiciarán campañas de información dirigidas a potenciales inmigrantes, con el objeto de darles a conocer
sus derechos, deberes y prestaciones sociales, prevenir
los riesgos y consecuencias asociadas a la inmigración

Artículo 17.
Se constituye un Comité Mixto de coordinación encargado de:
a) Seguir la ejecución de este Acuerdo y decidir las
medidas necesarias para ello.
b) Proponer, en su caso, su revisión.
c) Disponer la difusión en ambos países de la oportuna información en relación con el contenido del Acuerdo.
d) Definir sus normas de funcionamiento, incluyendo la creación de Comités ad-hoc para regular aspectos
específicos del Acuerdo.
e) Resolver las dificultades de tipo operativo que
pudieran surgir para su aplicación.
f) Debatir y preparar propuestas sobre los asuntos
relacionados con el tema migratorio entre Colombia y
España.
El Comité Mixto se reunirá alternativamente en
Colombia y España, a petición de cualquiera de las Partes
Contratantes, en las condiciones y fechas fijadas de
común acuerdo. La designación de sus miembros será
efectuada por las autoridades competentes de cada país.
Artículo 18.
1. El presente Acuerdo se aplicará a partir de su
firma, aplicación que tendrá carácter provisional para
el Reino de España, hasta que comunique por vía diplomática el cumplimiento de los requisitos exigidos por
su ordenamiento jurídico interno, momento en que entrará en vigor.
2. El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida.
3. Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación del presente
Acuerdo por un período determinado, siempre y cuando
concurran razones de seguridad del Estado, de orden
público o de salud pública. La adopción o la supresión
de tal medida se notificará, con la mayor brevedad posible, por vía diplomática. La suspensión de la aplicación
del presente Acuerdo entrará en vigor treinta días después de la notificación a la otra Parte Contratante, y
no afectará la ejecución de los contratos de trabajo vigentes al amparo del mismo.
4. Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el Acuerdo por escrito y por vía diplomática. La validez
del presente Acuerdo expirará al cabo de noventa días
a contar desde la notificación de su denuncia.
Hecho en Madrid, en dos ejemplares igualmente válidos, en idioma castellano, a los veintiún días del mes
de mayo del año 2001.
Por el Reino de España,

Por la República
de Colombia,

Mariano Rajoy Brey,

Guillermo Fernández de Soto,

Vicepresidente Primero
y Ministro del Interior

Ministro de Relaciones
Exteriores

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente a partir del 21 de mayo de 2001, fecha de su firma, según
se establece en su artículo 18.1.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 28 de mayo de 2001.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

