BOE núm. 226

Jueves 20 septiembre 2001

ANEXO V
Lista detallada de compromisos
Personal local
El Gobierno anfitrión deberá proporcionar el siguiente
personal local homólogo:
1. Responsable de protocolo: Coordinará, con la
OMS, los preparativos para las ceremonias de apertura
y de clausura y las distintas visitas oficiales.
2. Responsable logístico del congreso: En coordinación con la OMS supervisará la organización física de
la conferencia y los distintos servicios durante el período
de sesiones. Los servicios abarcarán la preparación de
las salas de reunión plenaria y de los subcomités, el
mantenimiento de las oficinas de la Secretaría, el transporte, la organización de los viajes y los servicios de
mensajería.
3. Responsable de información: Para lograr una
amplia cobertura informativa en todos los medios se
designará a un funcionario del Gobierno con las cualificaciones adecuadas para actuar como contraparte de
OMS/CPA.
4. Responsable de transporte y ayudantes: En coordinación con OMS/ASC, supervisará todo el transporte
y fijará los horarios de los conductores, incluida la recepción de los delegados y de la Secretaría de la OMS en
el aeropuerto y el servicio regular de minibuses de ida
y vuelta al aeropuerto.
El Gobierno anfitrión facilitará cinco limusinas con
chófer mientras dure el período de sesiones para las
siguientes personas: Presidente, Presidente ejecutivo y
Vicepresidente ejecutivo, Director general de la OMS,
Director regional y Secretaría.
Un número apropiado de minibuses para el servicio
regular de transporte de los representantes de los gobiernos y de los organismos/organizaciones que asistan al
período de sesiones entre sus hoteles y el lugar de la
reunión, y para los viajes de campo y excursiones que
formen parte del programa.
5. Reproducción de documentos/tecnología de la
información: Se proporcionarán dos técnicos para prestar asistencia con los ordenadores, las conexiones de
Internet y telefónicas y la reproducción de documentos.
Los documentos del Comité se reproducirán de forma
continuada durante la semana.
No obstante, los técnicos estarán preparados para
hacer horas de trabajo nocturnas, especialmente el miércoles, 12 de septiembre de 2001, cuando deberá imprimirse durante la noche el informe del período de sesiones.
6. Interpretación: Un técnico de sonido e interpretación que manejará los equipos junto con un técnico
de la OMS.
Dos intérpretes inglés-español, si el Ministerio de Sanidad lo requiere.
7. Viajes/banco de divisas/mostrador de información: Se proporcionará personal para garantizar los servicios mencionados.
8. Azafatas:
Dos para el mostrador en el aeropuerto.
Cinco para las excursiones que formen parte del
programa.
9. Fotógrafo: Comercial para fotos «ad hoc».
ANEXO VI
Lista detallada de compromisos
Esbozo de programa de recepciones, excursiones, visitas
técnicas, etc.
Sábado, 9 de septiembre de 2001, tarde: Recepción
de bienvenida en la que actuará como anfitrión el Ministerio de Sanidad y Consumo.

35091

Lunes, 10 de septiembre de 2001, tarde: Ceremonia
de apertura seguida de recepción en la que actuará como
anfitrión el Alcalde de Madrid.
Martes, 11 de septiembre de 2001, tarde: Recepción
en la que actuará como anfitrión el Director regional.
Miércoles, 12 de septiembre de 2001, tarde: Recepción en la que actuará como anfitrión el Presidente de
la Comunidad Autónoma de Madrid.
Viernes, 14 de septiembre de 2001: Excursión de
todo el día a Toledo.
El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 2 de julio de 2001, fecha de su firma por ambas
partes, según se establece en su artículo XII.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 1 de agosto de 2001.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

17764 APLICACIÓN provisional del Acuerdo sobre
mano de obra entre el Reino de España y el
Reino de Marruecos, hecho en Madrid el 25
de julio de 2001.

ACUERDO SOBRE MANO DE OBRA ENTRE EL REINO
DE ESPAÑA Y EL REINO DE MARRUECOS
El Reino de España y el Reino de Marruecos, en lo
sucesivo denominados «las Partes Contratantes»,
Deseosos de regular de manera ordenada y coordinada los flujos de mano de obra entre ambos países.
Conscientes de la necesidad de respetar los derechos,
obligaciones y garantías existentes en sus respectivas
legislaciones nacionales.
Recordando los Convenios internacionales de los que
son firmantes.
Deseosos de reforzar los vínculos de cooperación y
amistad existentes entre las dos Partes Contratantes,
y de unir sus esfuerzos a los realizados en el ámbito
internacional con el fin de prevenir la explotación de
extranjeros en situación irregular, y en el contexto de
los intereses mediterráneos comunes.
Han convenido en lo siguiente:
CAPÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
A efectos del presente Acuerdo, las autoridades competentes serán:
Por España, los Ministerios: De Asuntos Exteriores,
del Interior, de Trabajo y Asuntos Sociales; en el marco
de sus respectivas competencias en materia de inmigración.
Por Marruecos: El Ministerio de Empleo, Formación
Profesional, Desarrollo Social y Solidaridad.
Artículo 2.
A efectos de la aplicación del presente Acuerdo, la
expresión «trabajadores migrantes» designará a los ciudadanos marroquíes autorizados para ejercer una actividad
remunerada por cuenta ajena en el territorio español.

35092

Jueves 20 septiembre 2001

CAPÍTULO I
Comunicación de las ofertas de empleo
Artículo 3.
1. Las autoridades españolas, por medio de la Embajada de España en Rabat, comunicarán a las autoridades
marroquíes las necesidades de mano de obra (número
y características) en función de las ofertas de empleo
existentes. Las autoridades marroquíes, por medio de
la Embajada de España en Rabat, comunicarán a las
autoridades españolas las posibilidades de satisfacer esa
oferta de trabajo mediante el envío de trabajadores
marroquíes deseosos de desplazarse a España.
2. Para cada candidato, la oferta de empleo deberá
indicar:
El nombre o razón social y el domicilio del empleador
u organización de empleadores.
El sector y la zona geográfica de la actividad.
El número de trabajadores a contratar.
La fecha límite de selección.
La duración del empleo.
La información general sobre condiciones laborales,
salarios, alojamiento y remuneración en especie.
Las fechas en que los trabajadores seleccionados
deberán presentarse en su lugar de trabajo en España.
El nombre, apellido y domicilio del trabajador, en caso
de que las ofertas de empleo sean nominales.
CAPÍTULO II
Evaluación de las condiciones profesionales requeridas,
viaje y acogida de los trabajadores migrantes
Artículo 4.
La evaluación de las condiciones profesionales requeridas y el desplazamiento de los trabajadores migrantes
se efectuarán de conformidad con las siguientes reglas:
1. Se hará cargo de la selección (profesional) de
candidatos una Comisión de Selección hispanomarroquí.
A los candidatos seleccionados se les someterá a
un examen médico y, en su caso, a un período de formación previo.
La Comisión de Selección estará formada por representantes de las Administraciones de las dos Partes Contratantes y sus tareas consistirán en seleccionar a los
trabajadores cuyo perfil profesional correspondan a las
ofertas de empleo existentes, organizar los cursos de
formación previos que resulten necesarios, así como asesorar y prestar asistencia a los trabajadores a lo largo
de todo el proceso de reclutamiento. Podría formar parte
también de esta Comisión el empleador o su representante.
2. Los trabajadores seleccionados firmarán un contrato de trabajo, visado por la Comisión de Selección,
quedándose con un ejemplar, y recibirán sus billetes de
viaje. Se entregará un ejemplar del contrato de trabajo
a las autoridades marroquíes.
3. Los Servicios Consulares españoles competentes
expedirán a la mayor brevedad el visado de estancia
o de residencia correspondiente. El sello del pasaporte
indicará la naturaleza del visado, así como la finalidad
y duración de la estancia autorizada en España. Cuando
la duración sea inferior o igual a seis meses, el visado
hará las veces de permiso durante la estancia.
Artículo 5.
1. Las autoridades marroquíes facilitarán al máximo
la tarea de la Comisión de Selección, así como el desarro-

BOE núm. 226

llo de la formación eventual de los trabajadores seleccionados y el traslado de estos últimos a España en
los plazos fijados.
2. A los trabajadores seleccionados se les informará
antes de su marcha mediante un documento escrito
sobre su lugar de trabajo, así como sobre todos los elementos relativos a sus condiciones de estancia, empleo,
alojamiento y remuneración.
3. Las autoridades españolas competentes facilitarán a los trabajadores marroquíes los permisos correspondientes a su estancia y empleo.
CAPÍTULO III
Derechos y condiciones de los trabajadores marroquíes,
en el ámbito de la protección social y del empleo
Artículo 6.
Los trabajadores marroquíes gozarán de los derechos
y privilegios que les conceda la legislación española. Las
autoridades competentes se comprometen en este contexto a tomar las medidas necesarias para facilitar el
acceso a una mejor cualificación profesional de esos
trabajadores.
Artículo 7.
La remuneración de los trabajadores marroquíes, así
como las ventajas sociales de que gozarán, constarán
en su contrato de trabajo y se ajustarán a los Convenios
Colectivos o, en su defecto, a la legislación vigente para
los trabajadores españoles de la misma profesión y cualificación.
Artículo 8.
Los trabajadores marroquíes podrán transferir sus
ingresos a Marruecos según las condiciones previstas
por la Ley de Control de Cambio vigente.
Artículo 9.
Los trabajadores marroquíes estarán sujetos a las obligaciones definidas en el Convenio Hispanomarroquí de
Seguridad Social de 1979 y gozarán, asimismo, de los
beneficios definidos en el mencionado Convenio, en los
términos previstos por la reglamentación española.
Artículo 10.
Los contenciosos que pudiesen surgir entre los patrones y los trabajadores marroquíes serán resueltos de
conformidad con las disposiciones de la legislación española vigente.
CAPÍTULO IV
Disposiciones especiales relativas a los trabajadores
de temporada
Artículo 11.
Se considerará trabajador de temporada al ciudadano
marroquí autorizado, en el marco del presente Acuerdo,
a entrar en el territorio español y a salir de él para la
realización de actividades de temporada o de actividades
relacionadas con períodos determinados, y que sea titular de un contrato de trabajo cuya duración se ajuste
a las características y duración de los mencionados
períodos.

BOE núm. 226

Jueves 20 septiembre 2001

35093

Artículo 12.

Artículo 18.

La selección de trabajadores de temporada, así como
su desplazamiento y acogida en España, se efectuarán
de conformidad con las normas generales previstas en
el presente Acuerdo.

Se constituirá una Comisión Mixta de Coordinación,
cuyo papel será:
El seguimiento de la ejecución de este Acuerdo y
decidir las medidas necesarias para el mencionado seguimiento.
Proponer, en su caso, su actualización.
Garantizar la difusión de la información útil en relación
con el objeto del Acuerdo.
Resolver las dificultades que pudieran surgir en la
aplicación del Acuerdo.
Evaluar y estudiar cada año las previsiones relativas
al volumen de ofertas de empleo permanente y de temporada en el marco del presente Acuerdo.

Artículo 13.
Las solicitudes de permiso de residencia y trabajo
anuales y renovables, presentadas por los trabajadores
marroquíes que hayan ejercido en España durante cuatro
años consecutivos o no, como trabajadores de temporada, serán examinadas por la Parte española con especial benevolencia.
Artículo 14.
Las condiciones de estancia y de vuelta de los trabajadores de temporada serán objeto de un compromiso
por escrito de los interesados frente a las autoridades
españolas, de conformidad con las Leyes y Reglamentos
vigentes en el país de acogida.
CAPÍTULO V
Disposiciones de aplicación y coordinación
del presente acuerdo
Artículo 15.
1. El Ministerio del Interior español, por medio de
la Delegación del Gobierno de Extranjería e Inmigración,
y el Ministerio de Empleo, Formación Profesional, Desarrollo Social y Solidaridad marroquí, por medio de la Dirección de Empleo, determinarán conjuntamente las modalidades de aplicación del presente Acuerdo y cooperarán
y se consultarán directamente cada vez que resulte necesario para la aplicación del mencionado Acuerdo.
2. Cuando la aplicación del presente Acuerdo presente dificultades, las consultas se realizarán por vía
diplomática.
Artículo 16.
En aplicación de los compromisos ya suscritos por
los dos países, las autoridades españolas y marroquíes
reforzarán la cooperación en el ámbito de control de
la legislación laboral, en particular con el fin de evitar
la explotación de los marroquíes en situación irregular.
Artículo 17.
Las dos Partes Contratantes se esforzarán por promover campañas de información sobre el contenido del
presente Acuerdo, cada una en su territorio nacional,
ante los posibles candidatos a la emigración y los posibles empleadores.

La Comisión se reunirá alternativamente en Madrid
y Rabat, a solicitud de una u otra de las Partes Contratantes, en las condiciones y fechas fijadas de común
acuerdo, al menos una vez al año. Las autoridades competentes de cada país se encargarán de designar a los
miembros de la Comisión.
Artículo 19.
1. Cada Parte notificará a la otra Parte el cumplimiento de los procedimientos nacionales requeridos para
la entrada en vigor del presente Acuerdo.
2. El presente Acuerdo se aplicará de manera provisional a los treinta días de la fecha de la firma.
3. El presente Acuerdo entrará en vigor el primer
día del sexto mes siguiente a la notificación por las dos
Partes del cumplimiento de las condiciones de ratificación requeridas por sus respectivas legislaciones.
4. Cada Parte Contratante podrá suspender, total
o parcialmente, la aplicación del presente Acuerdo por
un período determinado. La adopción o supresión de
tal medida se notificará, a la mayor brevedad, por vía
diplomática. La suspensión de la aplicación del presente
Acuerdo entrará en vigor a partir de la entrega de la
notificación a la otra Parte Contratante.
5. Cada una de las Partes Contratantes podrá
denunciar el presente Acuerdo por escrito y por vía diplomática. El presente Acuerdo expirará noventa días después de la fecha de la notificación de la denuncia.
Firmado en Madrid el 25 de julio de 2001, en dos
ejemplares originales, en lenguas española, árabe y francesa, siendo los tres textos igualmente auténticos.
Por el Reino de España,

Por el Reino de Marruecos,

Mariano Rajoy Brey,

Abbès El Fassi

Vicepresidente Primero del Gobierno
y Ministro del Interior

Ministro de Empleo,
de Formación Profesional,
del Desarrollo Social
y de la Solidaridad

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 24 de agosto de 2001, treinta días después de la fecha
de su firma, según se establece en su artículo 19.2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 1 de agosto de 2001.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

