BOE núm. 260

Martes 30 octubre 2007

«Artículo 5. Consejo Ejecutivo.
1. Para un adecuado ejercicio de sus competencias se crea un Consejo Ejecutivo del Consejo de
Política Exterior, presidido por la Vicepresidenta Primera del Gobierno que será sustituida, en su caso,
por el Ministro de Asuntos Exteriores y de Cooperación.
2. Por los Departamentos presentes en el Consejo, se determinará su representación en este Consejo Ejecutivo. Los representantes designados por
cada Ministerio tendrán, como mínimo, la categoría
de Subsecretario o asimilado.»

Conscientes de la necesidad de respetar los derechos,
obligaciones y garantías reconocidos por las legislaciones de ambas Partes Contratantes y por los acuerdos
internacionales en que ambas, a su vez, son parte,
Con objeto de profundizar en el marco general de
cooperación y amistad entre las dos Panes Contratantes,
prevenir las migraciones clandestinas y la explotación
laboral de sus trabajadores, y en el contexto de la política
exterior y de migraciones de los Gobiernos de ambos
Estados, y del compromiso de éstos con el control de los
flujos migratorios,
Han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO I

Disposición final única. Entrada en vigor.
El presente real decreto entrará en vigor el día
siguiente al de su publicación en el «Boletín Oficial del
Estado».
Dado en Madrid, el 29 de octubre de 2007.
JUAN CARLOS R.
El Presidente del Gobierno,
JOSÉ LUIS RODRÍGUEZ ZAPATERO

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
18767

APLICACIÓN provisional del Acuerdo entre el
Reino de España y la República Islámica de
Mauritania relativo a la regulación y ordenación de los flujos migratorios laborales entre
ambos Estados, hecho en Nuakchott el 25 de
julio de 2007.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA
ISLÁMICA DE MAURITANIA RELATIVO A LA REGULACIÓN Y ORDENACIÓN DE LOS FLUJOS MIGRATORIOS
LABORALES ENTRE AMBOS ESTADOS.
El Reino de España y La República Islámica de Mauritania, en lo sucesivo denominados «las Partes Contratantes»,
Deseosos de regular de una forma ordenada y coherente los flujos migratorios laborales existentes entre
ambos Estados,
Considerando el espíritu de cooperación bilateral en
las materias de circulación de personas e inmigración,
plasmado en el Acuerdo entre el Reino de España y la
República Islámica de Mauritania en materia de inmigración, de 1 de julio de 2003.
Animados por el objetivo de que los trabajadores
nacionales de una Parte Contratante que lleguen al territorio de la otra gocen de modo efectivo de los derechos
reconocidos en las normas jurídico-internacionales que
vinculan a ambos Estados,
Convencidos de que la migración laboral es un fenómeno enriquecedor para sus pueblos que puede contribuir al desarrollo económico y social, propiciar la diversidad cultural y fomentar la transferencia de tecnología,

44027

Disposiciones generales
Artículo 1.
(1) A los efectos del presente Acuerdo, las autoridades competentes serán, de acuerdo con sus respectivas
atribuciones:
Por el Reino de España, el Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, el Ministerio del Interior y el
Misterio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Por la República Islámica de Mauritania, el Ministerio
de Asuntos Exteriores y de Cooperación, el Ministerio del
Interior y el Ministerio de Empleo, Inserción Social y Formación Profesional.
(2) A los efectos de la ejecución de las disposiciones
del presente Acuerdo, en lo relativo a la selección, formación y contratación de los trabajadores, las autoridades
responsables serán:
Por el Reino de España: la Secretaría de Estado de
Inmigración y Emigración y el Servicio Público de Empleo
Estatal, del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, sin
perjuicio de las funciones del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación para la expedición de los visados.
Por la República Islámica de Mauritania: los Ministerios del Interior y de Empleo, Inserción Social y Formación
Profesional.
Artículo 2.
(1) El presente Acuerdo será de aplicación a los
siguientes trabajadores migrantes que sean nacionales
de una Parte Contratante y estén debidamente autorizados para ejercer una actividad laboral en el territorio de la
otra Parte Contratante previa firma de un contrato de trabajo con empleadores de esta Parte:
1. trabajadores estables, por un período inicial de al
menos un año, en un número que se fijará en función de
las ofertas de empleo disponibles;
2. trabajadores de temporada, por un período no
superior a nueve meses al año, en un número que se
fijará en función de las ofertas de empleo disponibles;
3. trabajadores en prácticas, de edad comprendida
entre los 18 y los 35 años, para el perfeccionamiento de su
cualificación profesional y lingüística, por un período de
doce meses prorrogable hasta seis meses más. Este
supuesto requerirá la contratación según las modalidades
previstas por la legislación laboral del Estado de acogida
para las prácticas y la formación.
(2) Las empresas que desarrollen sus actividades en el
territorio de una Parte Contratante y que firmen acuerdos
para la prestación transnacional de servicios a empresas
que operen en el territorio de la otra Parte Contratante
podrán desplazar con carácter temporal a sus propios

44028

Martes 30 octubre 2007

trabajadores para la consecución de los objetivos previstos en el presente Acuerdo, de conformidad con la legislación vigente en las Partes Contratantes. El desplazamiento
se producirá en ejecución de un contrato celebrado entre
una empresa radicada en un Estado parte y la destinataria
de los servicios radicada en el otro Estado parte, y los
trabajadores deberán estar provistos de las correspondientes autorizaciones de las autoridades del Estado en
que deban prestarse los servicios.
(3) El presente Acuerdo no será de aplicación a:
1. Las personas a las que se haya reconocido la condición de refugiado.
2. Los artistas que se encuentren en una Parte Contratante para realizar actuaciones concretas que no
supongan una actividad continuada.
3. Los marineros enrolados en buques de bandera
de las Partes Contratantes o de terceros Estados, y a los
efectos de su actividad profesional como tales.
4. Los nacionales de una Parte Contratante cuya permanencia en la otra Parte Contratante tenga como fin
único o principal el cursar o ampliar estudios o realizar
trabajos de investigación o formación, no remunerados
laboralmente.
5. Los nacionales de una Parte Contratante que se
encuentren en el territorio de la otra Parte Contratante por
un período de tiempo no superior a 90 días sin realizar
actividades sujetas a un contrato de trabajo que produzca
efectos en ésta.
6. Los miembros de las Misiones Diplomáticas y de
las Oficinas Consulares de las Partes Contratantes.
7. Los religiosos o representantes de las diferentes
confesiones debidamente reconocidas en el Estado de
acogida, y dedicados exclusivamente a esa actividad religiosa.
8. Los profesores, técnicos y científicos invitados o
contratados por las Administraciones Públicas o las Universidades de las Partes Contratantes con fines docentes
o de promoción y desarrollo de la investigación.
CAPÍTULO II
Comunicación de las ofertas de empleo
Artículo 3.
(1) Las autoridades responsables del Estado de acogida comunicarán a las autoridades responsables del
Estado de origen la demanda de trabajadores migrantes
de cada una de las categorías de éstos indicadas en el
apartado 1 del artículo 2, teniendo en cuenta las ofertas de
empleo existentes. Las autoridades responsables del
Estado de origen darán a conocer a las autoridades responsables del Estado de acogida las posibilidades de
satisfacer esta demanda de trabajadores.
(2) La Oferta de empleo deberá indicar al menos:
1. el sector económico y la zona geográfica en que se
desarrollará la actividad;
2. el número de trabajadores a contratar;
3. los requisitos exigidos a los candidatos para la
contratación;
4. la fecha límite para su selección;
5. la duración del contrato de trabajo;
6. información general sobre las condiciones laborales, la remuneración, el alojamiento y la retribución en
especie;
7. las fechas en que los trabajadores seleccionados
deberán llegar a su lugar de trabajo en el Estado de acogida;
8. información relativa al pago del traslado según la
legislación vigente en el Estado de acogida.

BOE núm. 260

(3) Las autoridades responsables del Estado de origen pondrán en conocimiento de las autoridades responsables del Estado de acogida las ofertas de empleo que
hayan recibido directamente de empleadores establecidos en el territorio de éste.
Artículo 4.
La preselección, la selección, actuaciones de formación, en su caso, y la contratación de los trabajadores
migrantes se llevarán a cabo con arreglo a las siguientes
normas y principios:
(1) La preselección profesional de los candidatos
será efectuada en el Estado de origen de éstos por las
autoridades responsables de éste que tendrán en cuenta
los criterios establecidos por la Comisión Mixta hispanomauritana de Selección (en lo sucesivo Comisión de
Selección), formada por representantes de las autoridades competentes y responsables de ambas Partes Contratantes, en la que podrán participar el empleador o sus
representantes, y entre cuyos fines figurará la selección
de los trabajadores más cualificados para las ofertas de
empleo disponibles, la prestación de asesoramiento y
asistencia a los trabajadores a lo largo de todo el proceso,
y, en su caso, el seguimiento de actuaciones de formación.
(2) La selección profesional será efectuada en el
Estado de origen por la Comisión de Selección hispanomauritana referida en el apartado anterior.
(3) Las actuaciones de preselección y selección de
los trabajadores deberán respetar los principios de igualdad de oportunidades y de gratuidad para los candidatos.
(4) Los candidatos seleccionados se someterán a un
reconocimiento médico en su Estado de origen con arreglo a los requisitos y a la legislación del Estado de acogida, con carácter previo a su contratación.
(5) Los trabajadores seleccionados firmarán un contrato de trabajo según el modelo establecido por las autoridades competentes del Estado de acogida y tramitarán
la documentación de viaje. Las autoridades responsables
del Estado de origen comunicarán previamente la fecha y
el lugar de llegada de los trabajadores para que los
empleadores dispongan de suficiente tiempo para organizar su acogida y alojamiento, en su caso.
(6) Las solicitudes de los visados correspondientes
en el marco del presente Acuerdo serán tramitadas con
carácter urgente por la Oficina Consular competente de la
Parte Contratante que actúe como Estado de acogida. En
el visado que se estampe en el pasaporte se indicará el
tipo, la finalidad y la duración de la permanencia en el
Estado de acogida. Cuando esta duración sea igual o inferior a seis meses, con arreglo a la legislación específica
vigente en el Estado de acogida, el visado podrá servir
para documentar dicha permanencia.
(7) Una vez expedido el visado correspondiente, las
autoridades responsables del Estado de acogida facilitarán una copia del contrato de trabajo a las autoridades
responsables del Estado de origen.
(8) Los trabajadores recibirán las autorizaciones de
residencia y trabajo previstas por la legislación nacional
del Estado de acogida.
Artículo 5.
(1) Las autoridades responsables del Estado de origen darán las facilidades necesarias para llevar a cabo el
proceso de selección de los trabajadores.
Así, especialmente a los efectos del anterior artículo 4,
las autoridades responsables del Estado de origen pondrán en funcionamiento, con asistencia técnica de las

BOE núm. 260

Martes 30 octubre 2007

autoridades responsables del Estado de acogida, y en el
plazo máximo de seis meses desde el inicio de la aplicación provisional del presente Acuerdo, una aplicación
informática común compartida por ambas y que permita
la optimización de la aplicación del presente Acuerdo, el
registro de candidatos y la selección de los trabajadores
más idóneos en relación con las ofertas de empleo existentes de acuerdo con los principios de eficacia, coordinación y sometimiento pleno a la Ley y al Derecho.
(2) Antes de iniciar el viaje, los trabajadores recibirán
la información necesaria para llegar a su lugar de trabajo
en el territorio del Estado de acogida, así como toda la
información relativa a las condiciones de permanencia,
trabajo, alojamiento y remuneración.
(3) Los trabajadores migrantes tendrán el derecho
de reagrupación familiar según la legislación del Estado
de acogida.
CAPÍTULO III
Condiciones laborales y derechos sociales
de los trabajadores migrantes
Artículo 6.
(1) Los trabajadores migrantes tendrán los derechos
y prestaciones que les otorgue la legislación del Estado
de acogida, no pudiendo establecerse discriminación
alguna por razón de raza, sexo, orientación sexual, estado
civil, religión, opinión, afiliación sindical, origen o condición social.
(2) Los trabajadores indicados en el apartado 2 del
artículo 2 estarán sujetos a la legislación aplicable a su
contrato de trabajo, sin perjuicio de las condiciones
garantizadas a estos trabajadores por la legislación del
Estado de acogida.
Artículo 7.
La remuneración de los trabajadores migrantes, así
como sus condiciones laborales, se estipularán en cada
contrato de trabajo, siempre de conformidad con los convenios colectivos vigentes o, en su defecto, con la legislación aplicable a los trabajadores nacionales del Estado de
acogida que tengan la misma profesión y cualificación.

44029

este Acuerdo, programas de apoyo a los trabajadores
migrantes de cualquiera de las Partes Contratantes que
quieran retornar voluntariamente a su país de origen.
Con este fin se promoverá la reinserción de los trabajadores migrantes en su Estado de origen, a través de los
citados programas de retorno.
(2) Las disposiciones del apartado anterior no afectarán a la obligación de readmisión de cada Parte Contratante, a solicitud de la otra Parte Contratante, de toda
persona que no satisfaga o haya dejado de satisfacer los
requisitos de entrada o de estancia aplicables en su territorio, siempre que se pruebe que la persona de que se
trata es nacional de esa Parte Contratante.
CAPÍTULO V
Disposiciones especiales sobre los trabajadores
de temporada
Artículo 1.
(1) En el momento de la firma del contrato de trabajo, si así lo prevé la legislación del Estado de acogida,
los trabajadores de temporada firmarán también una
declaración de compromiso de retornar a su Estado de
origen cuando expire su período de permanencia legal y
de presentarse en la Oficina Consular del Estado de acogida con jurisdicción consular sobre su país, con el pasaporte en el que se hubiera estampado el último visado de
entrada, en el plazo de un mes desde su retorno.
(2) El incumplimiento del compromiso previsto en el
párrafo anterior será tenido en cuenta a la hora de resolver acerca de una eventual solicitud de autorización para
trabajo o de residencia presentada a las autoridades del
Estado de acogida.
(3) Para los casos de pérdidas de pasaportes producidos en el Estado de acogida, en el nuevo documento de
viaje se hará constar el número del pasaporte anterior,
con la indicación de que su portador es un trabajador de
temporada.
CAPÍTULO VI
Disposiciones relativas a la aplicación del acuerdo

Artículo 8.
Los trabajadores migrantes estarán sujetos a la legislación sobre Seguridad Social del Estado de acogida, y
tendrán derecho a las prestaciones de la Seguridad Social
previstas en dicha legislación, salvo que se disponga otra
cosa en los acuerdos internacionales en que las Partes
Contratantes sean parte.
Artículo 9.
Las discrepancias que puedan surgir entre los
empleadores y los trabajadores migrantes se resolverán
de conformidad con la legislación vigente en el Estado
de acogida.
CAPÍTULO IV
El retorno de los trabajadores migrantes
Artículo 10.
(1) Las Partes Contratantes coordinarán en el marco
del Comité Mixto hispano-mauritano de Coordinación (en
lo sucesivo Comité Mixto de Coordinación), previsto en

Artículo 12.
El Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales español, a
través de la Secretaría de Estado de Inmigración y Emigración, y el Ministerio de Empleo, Inserción Social y
Formación Profesional junto con el Ministro del Interior
Mauritano, determinarán de mutuo acuerdo las modalidades de aplicación del presente Acuerdo y cooperarán y
se consultarán directamente siempre que sea necesario
para la aplicación del mismo.
Artículo 13.
1. Las Partes Contratantes reiteran su compromiso,
en el marco de la cooperación entre ellas existente y de
las previsiones del Acuerdo bilateral, de 1 de julio de 2003,
en materia de inmigración, a colaborar en la lucha contra
la inmigración irregular y contra las redes de tráfico de
personas.
2. Las Partes Contratantes organizarán y llevarán a
cabo campañas de información para prevenir los riesgos
y consecuencias asociados a la inmigración irregular.

44030

Martes 30 octubre 2007

MINISTERIO DE JUSTICIA

Artículo 14.
(1) Se establece un Comité Mixto de Coordinación
encargado particularmente de:
1. efectuar el seguimiento de la aplicación del presente Acuerdo y decidir las medidas necesarias al respecto;
2. proponer su revisión, en caso necesario;
3. difundir en ambos Estados la información oportuna sobre el contenido del Acuerdo;
4. resolver las dificultades que puedan surgir en la
aplicación del Acuerdo.
(2) El Comité Mixto de Coordinación se reunirá, al
menos, una vez al año, alternativamente en la República
Islámica de Mauritania y en el Reino de España, con arreglo a las condiciones y a las fechas fijadas de común
acuerdo. La designación de sus miembros será efectuada
por las autoridades competentes fijadas en el artículo 1.1.
Artículo 15.
(1) El presente Acuerdo se celebra por tiempo indefinido.
(2) El Acuerdo entrará en vigor a los 30 días después
de la fecha de la última Nota Verbal por la cual una de las
Partes Contratantes informará a la otra sobre el cumplimiento de los procedimientos nacionales exigidos para la
entrada en vigor del presente Acuerdo.
(3) El presente Acuerdo se aplicará con carácter provisional después de transcurridos sesenta días de la fecha
de la firma.
(4) Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender total o parcialmente la aplicación del presente
Acuerdo por un período determinado siempre y cuando
concurran razones de seguridad de Estado, orden público
o salud pública. La adopción o, en su caso, la supresión
de tal medida, se notificará a la otra Parte Contratante por
conducto diplomático. La suspensión de la aplicación del
Acuerdo tendrá efecto a partir del momento de la notificación a la otra Parte Contratante.
(5) Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el presente Acuerdo mediante notificación por escrito
a la otra Parte Contratante por conducto diplomático. En tal
caso, la terminación del presente Acuerdo se producirá a
los noventa días de la notificación de su denuncia.
(6) La suspensión total o parcial o la denuncia no
afectarán a los derechos y obligaciones de los trabajadores migrantes que se estén acogiendo ya a las disposiciones del presente Acuerdo.
Hecho en Nuakchott, el 25 de julio de 2007, en dos
ejemplares en las lenguas española, árabe y francesa,
siendo los tres textos igualmente válidos.
Por el Reino de España
«A.R.»

Por la República Islámica
de Mauritania

Jesús Caldera Sánchez-Capitán,
Ministro de Trabajo y Asuntos
Sociales

Cheikh El kébir Ould Chbih,
Ministro de Empleo, Inserción
y Formación Profesional

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 23 de septiembre de 2007, sesenta días después de la
fecha de su firma, según se establece en su art 15.3.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 1 de octubre de 2007.–El Secretario General
Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Francisco Fernández Fábregas.

BOE núm. 260

18768

ORDEN JUS/3132/2007, de 23 de octubre, por la
que se dictan normas para la interpretación y
ejecución del Real Decreto 172/2007, de 9 de
febrero, por el que se modifica la demarcación
de los Registros de la Propiedad, Mercantiles y
de Bienes Muebles.

El Real Decreto 172/2007, de 9 de febrero, por el que se
modifica la demarcación de los Registros de la Propiedad,
Mercantiles y de Bienes Muebles, ha aprobado una modificación del mapa de las oficinas registrales debido al
notable incremento del tráfico civil y mercantil. El criterio
esencial de la demarcación registral ha sido conseguir
una mejora de la atención al usuario del servicio público
registral como consecuencia de la modificación en el
volumen y movimiento de titulación sobre bienes inmuebles y derechos reales; obviamente, en el ámbito de los
Registros Mercantiles y de Bienes Muebles el criterio
determinante fue el incremento del tráfico mercantil. La
modificación de la demarcación registral, como señala el
preámbulo del Real Decreto, respondió a un interés general que pretende incentivar la actividad económica, acercar el servicio registral al ciudadano y adecuarlo a la
expansión de numerosos núcleos de población; además,
teniendo en cuenta la nueva carga de trabajo que supone
la generalización de la utilización de medios telemáticos
en la presentación de títulos en los diferentes Registros, la
modificación de la demarcación registral también intenta
hacer posible el más adecuado cumplimiento de las obligaciones de los registradores. Para la elaboración de la
norma se solicitaron a todos los Registradores de la Propiedad, Bienes Muebles y Mercantiles certificaciones
sobre los datos estadísticos de sus respectivos Registros,
así como informes a las Autoridades locales, a los Registradores afectados, a los Notarios, Jueces de Primera
Instancia, Presidentes de los Tribunales Superiores de
Justicia, Junta de Gobierno del Colegio de Registradores
y Comunidades Autónomas.
Al amparo de la disposición adicional segunda del
citado Real Decreto, los nuevos registros creados así
como los registros matrices, fueron objeto de concurso
especial. Habiendo ejercido los titulares de estos últimos
el derecho a opción que con carácter previo se les reconocía, procede ahora, de acuerdo con la disposición final
segunda, que se dicten las normas que sean necesarias
para interpretar y ejecutar el Real Decreto 172/2007, de 9
de febrero, en especial lo relativo a fechas de funcionamiento independiente de los Registros y regulación del
período de transición hasta el funcionamiento independiente.
La presente Orden ministerial ha sido informada por
el Colegio de Registradores de la Propiedad y Mercantiles
de España, por el Consejo General del Notariado y por la
Secretaría General Técnica del Ministerio de Justicia.
En su virtud, dispongo:
Artículo 1. Objeto.
Esta Orden tiene por objeto establecer las normas
necesarias para interpretar y ejecutar lo dispuesto en el
Real Decreto 172/2007, de 9 de febrero, por el que se
modifica la demarcación de los Registros de la Propiedad,
Mercantiles y de Bienes Muebles.
Artículo 2.

Provisión de plazas.

La Dirección General de los Registros y del Notariado
proveerá en concurso ordinario en los años 2007, 2008,

