4414

Martes 5 febrero 2002

Convenio de Viena sobre Relaciones Consulares de 24
de abril de 1963, categoría de Cónsul Honorario.
Lo que comunico a VV. EE. para su conocimiento
y efectos.
Madrid, 21 de enero de 2002.
PIQUÉ I CAMPS
Excmos. Sres.: Secretario de Estado de Asuntos Europeos, Subsecretario y Embajador de España en Bratislava.

2281

APLICACIÓN provisional del Acuerdo entre el
Reino de España y la República Dominicana
relativo a la regulación y ordenación de los
flujos migratorios laborales, hecho en Madrid
el 17 de diciembre de 2001.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA DOMINICANA RELATIVO A LA REGULACIÓN
Y ORDENACIÓN DE LOS FLUJOS MIGRATORIOS
LABORALES
El Gobierno del Reino de España y el Gobierno de
la República Dominicana, en lo sucesivo Partes Contratantes.
Animados por su común afán de reafirmar sus especiales vínculos históricos y culturales mediante el fluido
y permanente contacto de sus poblaciones;
Deseosos de regular de una forma ordenada y coordinada los flujos migratorios existentes entre ambos
países;
Animados por el objetivo de que los trabajadores
nacionales de una Parte que lleguen al territorio de la
otra por los cauces establecidos gocen de modo efectivo
de los derechos reconocidos por los instrumentos internacionales de los que son parte ambos Estados;
Convencidos de que la migración es un fenómeno
social enriquecedor para sus pueblos, que puede contribuir al desarrollo económico y social, propiciar la diversidad cultural y fomentar la transferencia de tecnología;
Conscientes de la necesidad de respetar los derechos,
obligaciones y garantías presentes en sus legislaciones
nacionales y los Convenios Internacionales en que son
parte, al objeto de profundizar en el marco general de
cooperación y amistad entre las dos Partes Contratantes,
sumándose a los esfuerzos en el ámbito internacional
para promover el respeto a los Derechos Humanos, prevenir las migraciones clandestinas y la explotación laboral de los extranjeros en situación irregular, regular la
readmisión, y en el contexto de los intereses iberoamericanos comunes,
Han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO PRELIMINAR
Artículo 1.
A los efectos del presente Acuerdo, las autoridades
competentes serán:
Por España, los Ministerios de Asuntos Exteriores, del
Interior y de Trabajo y Asuntos Sociales, de acuerdo
con sus respectivas atribuciones en materia de inmigración.
Por la República Dominicana, las Secretarías de Estado de Relaciones Exteriores, de Trabajo y de Interior
y Policía, a través de la Dirección General de Migración.

BOE núm. 31

Artículo 2.
1. Se consideran trabajadores migrantes, a los efectos de aplicación del presente Acuerdo, a los ciudadanos
nacionales de una Parte Contratante, autorizados a ejercer actividades remuneradas en el territorio de la otra
Parte Contratante, y que se encuentren en alguna de
las siguientes categorías:
a) Trabajadores estables, por un período inicial de,
al menos, un año.
b) Trabajadores de temporada o temporeros, por
un período no superior a los nueve meses al año.
c) Trabajadores en prácticas, para perfeccionamiento de la cualificación profesional, por un período de doce
meses, prorrogable hasta seis meses más. Este supuesto
requerirá tener la preparación profesional adecuada para
el trabajo a emprender, y formalizarse la contratación
según las modalidades previstas por la legislación laboral
del Estado de acogida para las prácticas y la formación.
2. El número de los trabajadores y las características
de la mano de obra se fijarán en función de la existencia
real de ofertas de empleo de ambos Estados.
CAPÍTULO I
Comunicación de ofertas de empleo
Artículo 3.
1. Las autoridades del Estado de acogida, a través
de su Embajada en el Estado de origen, comunicarán
a las autoridades del Estado de origen el número y las
características de las necesidades de mano de obra
teniendo en cuenta la existencia de ofertas de empleo.
Las autoridades del Estado de origen darán a conocer
a las autoridades del Estado de acogida, a través de
la Embajada de éste en el Estado de origen, las posibilidades de satisfacer esta demanda de trabajo mediante trabajadores nacionales de dicho Estado de origen
que deseen trasladarse al Estado de acogida.
2. La oferta de empleo deberá indicar, al menos:
a) El sector y la zona geográfica de actividad.
b) El número de trabajadores a contratar.
c) La fecha límite para su selección.
d) La duración del trabajo.
e) Las informaciones generales sobre condiciones
de trabajo, salarios, alojamiento y retribución en especie.
f) Las fechas en que los trabajadores seleccionados
deberán llegar a su lugar de trabajo en el Estado de
acogida.
3. Las autoridades del Estado de origen pondrán
en conocimiento de las autoridades del Estado de acogida las ofertas de trabajo que hayan recibido de empleadores de dicho Estado de acogida.
CAPÍTULO II
Valoración de requisitos profesionales, viaje y acogida
de trabajadores migrantes
Artículo 4.
La valoración de requisitos profesionales y el traslado
de trabajadores migrantes se llevarán a cabo conforme
a las normas siguientes:
1. La preselección profesional de los candidatos se
efectuará por una Comisión de Selección hispano-dominicana en el Estado de origen.
La Comisión de Selección estará formada por representantes de las Administraciones de ambas Partes Con-

BOE núm. 31

Martes 5 febrero 2002

tratantes; en la misma podrá participar el empleador o
sus representantes, y tendrá como objetivo la selección
de los trabajadores más idóneos en relación con las ofertas de empleo existentes, la organización de los cursos
previos de formación que puedan ser necesarios, así
como el asesoramiento y la asistencia a los trabajadores
en relación con todo el proceso.
Podrán participar en ella en calidad de asesores, y
siempre y cuando ambas Partes lo soliciten, representantes de los agentes sociales, organismos intergubernamentales y de organizaciones no gubernamentales
que operen en el ámbito de las migraciones y la cooperación al desarrollo designados por las Partes Contratantes.
2. Los trabajadores seleccionados serán sometidos
a un examen médico y, en su caso, a un período de
formación, tras los cuales firmarán un contrato, por regla
general en un plazo no superior a treinta días, y, asimismo, recibirán la documentación de viaje, previa petición de la misma. Una copia del contrato de trabajo
será facilitada a las autoridades del Estado de origen.
El contrato de trabajo podrá ser sustituido por un documento análogo en función de las características del sector de actividad que se determine por el Comité Mixto
previsto en el artículo 20 de este Acuerdo.
3. Las solicitudes de los visados y permisos de
estancia o residencia serán tramitadas con carácter
de urgencia de acuerdo con el siguiente procedimiento:
a) Para los nacionales dominicanos que se trasladen
a España en el marco del presente Acuerdo, la Oficina
competente será el Consulado General de España en
Santo Domingo. En el visado, estampado en el pasaporte,
se hará constar su tipo, finalidad y la duración de la
permanencia en el Estado de acogida que autoriza. Cuando esta duración sea igual o inferior a seis meses, el
visado servirá para documentar dicha permanencia.
b) Para los nacionales españoles que deseen ingresar a la República Dominicana con fines de fijar residencia, el organismo competente será la Secretaría de
Estado de Relaciones Exteriores, a través de sus Consulados habilitados a ese efecto en territorio español.
El visado de residencia estampado en el pasaporte por
la Secretaría de Estado de Relaciones Exteriores será
documento suficiente para la tramitación posterior del
permiso de residencia por la Dirección General de Migración.
c) En atención a los procesos de documentación
de la situación migratoria de los dominicanos que se
encuentran en España, para los españoles que se encuentran en territorio dominicano con anterioridad a la firma
de este Acuerdo y que desean fijar residencia de manera
permanente, la Dirección General de Migración les otorgará un tratamiento de especial consideración, cuya tramitación no excederá de los seis (6) meses, a los fines
de obtener la residencia definitiva.
Artículo 5.
1. Las autoridades del Estado de origen, conjuntamente con las del Estado de acogida, y dentro del ámbito
de sus competencias, darán las máximas facilidades para
la realización del trabajo de la Comisión de Selección.
Contribuirán en la medida de sus posibilidades en los
procesos de formación de los trabajadores seleccionados, en su caso, y para el viaje de éstos al Estado de
acogida en los plazos fijados. Los trámites administrativos inherentes al viaje desde el Estado de origen hasta
el Estado de acogida correrán de cuenta de los interesados o, en su defecto, de las empresas contratistas.
2. Antes de iniciar el viaje, los trabajadores recibirán
la información necesaria para llegar a su lugar de destino,

4415

y todos los informes concernientes a sus condiciones
de permanencia, trabajo, alojamiento y salarios.
3. Las autoridades del Estado de acogida competentes dotarán a los inmigrantes de los permisos correspondientes para su permanencia y trabajo. En ningún
caso, el plazo de tramitación de estos permisos excederá
de los seis (6) meses.
CAPÍTULO III
Derechos y condiciones laborales y sociales
de los trabajadores migrantes
Artículo 6.
Con sujeción a su legislación, y de conformidad con
el Derecho Internacional, una vez concedidos los permisos de residencia o de trabajo necesarios, cada Parte
otorgará, a los nacionales de la otra, facilidades para
la realización de actividades lucrativas, laborales o profesionales, por cuenta propia o ajena, en pie de igualdad
con los nacionales del Estado de acogida.
Los trabajadores migrantes disfrutarán del derecho
de reagrupación familiar, de acuerdo con la legislación
del Estado de acogida.
Artículo 7.
La remuneración de los trabajadores migrantes, así
como las restantes condiciones de trabajo, incluyendo
su afiliación al sistema de Seguridad Social, vendrán
recogidas en su contrato, siempre conforme a los Convenios Colectivos o, en su defecto, a la legislación vigente
para trabajadores nacionales del Estado de acogida de
la misma profesión y cualificación.
Artículo 8.
Los trabajadores migrantes estarán sujetos a las obligaciones y distrutarán de los beneficios de Seguridad
Social determinados en la normativa del Estado de acogida, en los términos en ésta previstos, salvo que los
acuerdos internacionales en los que el Estado de acogida
sea parte dispongan otra cosa.
Artículo 9.
Las diferencias que puedan surgir entre patronos y
trabajadores migrantes se solventarán de conformidad
con lo dispuesto en las leyes del Estado de acogida y
los Convenios bilaterales vigentes.
CAPÍTULO IV
El retorno de los trabajadores migrantes
Artículo 10.
Las Partes Contratantes se comprometen a la adopción coordinada de medidas para poner a punto programas de ayuda al retorno voluntario de trabajadores
migrantes a su país de origen.
Con este fin se articularán medidas que impulsen la
vertiente de reinserción del trabajador migrante en el
Estado de origen, con el valor añadido que supone la
experiencia de la emigración como factor de desarrollo
económico, social y tecnológico. Para ello, las Partes
Contratantes propiciarán el desarrollo de proyectos, con
fondos propios y provenientes de organismos internacionales de cooperación, tendentes a la capacitación profesional del migrante y el reconocimiento de la experiencia profesional obtenida en el Estado de acogida;

4416

Martes 5 febrero 2002

la promoción para el establecimiento de pequeñas y
medianas empresas de migrantes que retornen al Estado
de origen, así como la creación de empresas binacionales
que asocien a empresarios y trabajadores; y en otras
áreas de desarrollo económico y social, en especial las
que promuevan la formación de recursos humanos y
la transferencia de tecnología.
Artículo 11.
1. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio, a petición de la otra Parte Contratante, sin perjuicio
de los derechos y garantías que otorgan las legislaciones
de ambos países, a la persona que en el territorio de
la Parte Contratante requirente no cumpla o haya dejado
de cumplir los requisitos vigentes de entrada o residencia, siempre que se pruebe o se presuma, de modo verosímil, que la persona en cuestión posee la nacionalidad
del Estado de la Parte Contratante requerida.
En todo caso, los gastos de transporte de la persona
cuya readmisión se haya solicitado correrán por cuenta
de la Parte Contratante requirente hasta la frontera o
aeropuerto de la Parte Contratante requerida.
2. La Parte Contratante requirente readmitirá de
nuevo a la persona en cuestión, siempre que se haya
demostrado que no poseía la nacionalidad de la Parte
Contratante requerida en el momento de la salida del
territorio de la Parte Contratante requirente.
En todo caso, los gastos de transporte de la persona
cuya readmisión deba ser aceptada por la parte originalmente requirente serán por cuenta de ésta.
CAPÍTULO V
Disposiciones especiales sobre trabajadores
de temporada
Artículo 12.
Será considerado trabajador temporero el ciudadano
de una Parte Contratante autorizado a entrar y salir del
territorio de la otra Parte, en el marco del presente Acuerdo, en orden a la realización de actividades de temporada
o campaña, y siendo titular de un contrato de trabajo
cuya duración esté de acuerdo con las características
y período de tiempo de las citadas campañas.
Artículo 13.
La selección de los trabajadores de temporada, así
como su viaje y admisión en el Estado de acogida, se
llevarán a cabo conforme a las normas previstas con
carácter general en este Acuerdo.
La remuneración de los trabajadores temporeros, así
como las restantes condiciones de trabajo, vendrán recogidas en su contrato, siempre conforme a los Convenios
colectivos o, en su defecto, a la legislación vigente para
trabajadores nacionales del Estado de acogida de la misma profesión y cualificación.
Artículo 14.
Los trabajadores de temporada, previamente a su contratación, firmarán un compromiso de regreso al Estado
de origen una vez finalizado su permiso, y se obligarán
a presentarse en su país, ante la misma Oficina Consular
del Estado de acogida que les expidió el último visado
para el permiso temporal, en el plazo máximo de un
mes después de su regreso, aportando el mismo pasaporte en que se estampó el último visado. El incumplimiento de este compromiso les inhabilitará para toda
contratación futura en el Estado de acogida, y será tenido

BOE núm. 31

en cuenta en la resolución de eventuales solicitudes de
permisos de trabajo y residencia que presenten ante
las autoridades del Estado de acogida, siendo notificado
por éstas a las del Estado de origen a los efectos oportunos.
El cumplimiento del compromiso de regreso al Estado
de origen, por parte del trabajador, formalizado ante la
autoridad diplomática o consular del Estado de acogida
en el Estado de origen, le dará prioridad para ocupar
otras posibles ofertas que se generen en la misma actividad.
Las solicitudes de permiso de trabajo y residencia
anuales y renovables, presentadas por los trabajadores
del Estado de origen que hayan ejercido en el Estado
de acogida durante cuatro años, consecutivos o no, como
trabajadores de temporada, serán examinadas por las
autoridades del Estado de acogida con especial consideración.
Para los casos de pérdidas de pasaportes producidos
en el Estado de acogida, en el nuevo documento de
viaje se hará constar el número del pasaporte anterior,
con la indicación de que su portador es un trabajador
de temporada. La pérdida o sustracción del pasaporte
deberá ser notificada con la mayor brevedad posible tanto a las autoridades policiales del Estado de acogida,
como a las autoridades del Estado de origen pertinentes
en el Estado de acogida, quienes a su vez lo trasladarán
a conocimiento del Consulado del Estado de acogida
en la capital del Estado de origen para que tome debida
nota de este particular.
CAPÍTULO VI
Disposiciones de aplicación y coordinación
del presente Acuerdo
Artículo 15.
1. El Ministerio del Interior español, a través de la
Delegación del Gobierno para la Extranjería y la Inmigración, y la Secretaría de Estado de Relaciones Exteriores dominicana fijarán, conjuntamente, las modalidades de aplicación del presente Acuerdo, y cooperarán
y se consultarán directamente, siempre que sea necesario, para la aplicación del mismo.
2. Las Partes Contratantes se comunicarán, por vía
diplomática, con anterioridad a la entrada en vigor del
presente Acuerdo, las autoridades competentes para la
gestión de los trámites previstos en el mismo.
3. En caso de dificultades en la aplicación del presente Acuerdo, las consultas se cursarán por vía diplomática.
Artículo 16.
Las autoridades españolas y dominicanas se comprometen en profundizar en la cooperación bilateral para
el control de los flujos migratorios, en particular,
para asegurar que sean respetados los derechos fundamentales de los trabajadores migrantes nacionales de
cada una de las Partes Contratantes.
Esta cooperación abarcará, asimismo, una mayor
coordinación en la lucha contra la inmigración irregular,
la explotación y la violación de los derechos sociales,
el fraude documental y, especialmente, el tráfico ilícito
de seres humanos.
Artículo 17.
Como instrumento incluido en la cooperación mencionada en el artículo anterior, las Partes Contratantes
artícularán y pondrán en práctica campañas de infor-

BOE núm. 31

Martes 5 febrero 2002

mación, dirigidas a potenciales inmigrantes, con objeto
de darles a conocer sus derechos y prestaciones sociales,
y de prevenir los riesgos y consecuencias asociadas a
la inmigración irregular y al uso de documentos falsos
o falsificados, y disuadir de la utilización de las redes
que trafican con seres humanos.
Artículo 18.
Las disposiciones de este Acuerdo no excluyen la
aplicación complementaria de la legislación interna
dominicana o española para regular y ordenar el flujo
migratorio laboral, en especial en cuanto a los derechos,
deberes y libertades de ciudadanos extranjeros.
Artículo 19.
Se constituye un Comité Mixto de coordinación,
encargado de:
a) Seguir la ejecución de este Acuerdo y decidir las
medidas necesarias para ello.
b) Proponer, en su caso, su revisión.
c) Disponer la difusión en ambos países de la oportuna información en relación con el contenido del
Acuerdo.
d) Resolver las dificultades que podrían surgir para
su aplicación.
e) Definir las normas de funcionamiento, incluyendo
la creación de Comités «ad-hoc» para regular aspectos
específicos del Acuerdo.
f) Definir y preparar propuestas sobre los asuntos
relacionados con el tema migratorio entre República
Dominicana y España.
El Comité se reunirá alternativamente en la República
Dominicana y España, a petición de cualquiera de las
Partes Contratantes, en las condiciones y fechas fijadas
de común acuerdo, y, al menos, una vez al año. La designación de sus miembros será efectuada por las autoridades competentes de cada país.
Artículo 20.
1. Cada Parte Contratante notificará a la otra Parte
Contratante el cumplimiento de los procedimientos
nacionales requeridos en relación con la entrada en vigor
del presente Acuerdo.
2. El presente Acuerdo se aplicará con carácter provisional después de transcurridos treinta días de la fecha
de la firma.
3. El presente Acuerdo entrará en vigor el primer
día del segundo mes siguiente a que ambas Partes se
hayan notificado el cumplimiento de los requisitos de
ratificación conforme a sus respectivas legislaciones.
4. El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida.
5. Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación del presente
Acuerdo por un período determinado, siempre y cuando
concurran razones de seguridad del Estado, de orden
público o de salud pública. La adopción o la supresión
de tal media se notificará, con la mayor brevedad posible,
por vía diplomática. La suspensión de la aplicación del

4417

presente Acuerdo entrará en vigor a partir de la remisión
de la notificación a la otra Parte Contratante.
6. Cada una de las Partes Contratantes podrá
denunciar el Acuerdo por escrito y por vía diplomática.
La validez del presente Acuerdo expirará al cabo de
noventa días, a contar desde la notificación de su denuncia.
Hecho en Madrid, en dos ejemplares igualmente válidos en idioma español, a los diecisiete (17) días del
mes de diciembre del año 2001.
POR EL REINO DE ESPAÑA,

POR LA REPÚBLICA DOMINICANA,

Mariano Rajoy Brey,

Hugo Tolentino Dipp,

Vicepresidente Primero
del Gobierno y Ministro del Interior

Secretario de Estado
de Relaciones Exteriores

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente a partir del 16 de enero de 2002, después de transcurridos
treinta días de la fecha de la firma, según se establece
en su artículo 20.2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 20 de diciembre de 2001.—El Secretario
general técnico, Julio Núñez Montesinos.

MINISTERIO DE HACIENDA
2282

CORRECCIÓN de errores de la Orden de 28
de diciembre de 2001 por la que se aprueba
el modelo de declaración para el desglose por
establecimientos de cuotas centralizadas de
impuestos especiales de fabricación; se establece la presentación telemática por internet
de declaraciones-liquidaciones por los conceptos de impuestos especiales de fabricación y del impuesto sobre el valor añadido
en operaciones asimiladas a las importaciones, y la obligación de declarar el número de
albarán con cargo al cual se expiden las notas
de entrega en el procedimiento de ventas en
ruta.

Advertido errores en el texto de la Orden de 28 de
diciembre de 2001, por la que se aprueba el modelo
de declaración para el desglose por establecimientos
de cuotas centralizadas de impuestos especiales de fabricación; se establece la presentación telemática por internet de declaraciones-liquidaciones por los conceptos de
impuestos especiales de fabricación y del impuesto sobre
el valor añadido en operaciones asimiladas a las importaciones, y la obligación de declarar el número de albarán
con cargo al cual se expiden las notas de entrega en
el procedimiento de ventas en ruta, publicada en el «Boletín Oficial del Estado» número 5, de 5 de enero de
2002, se procede a efectuar las oportunas rectificaciones.
Se sustituye el anexo, páginas 603, 604 y 605.

