BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

I.

Sec. I. Pág. 90829

DISPOSICIONES GENERALES

MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES Y DE COOPERACIÓN
13662

Acuerdo entre España y Ucrania, relativo a la regulación y ordenación de los
flujos migratorios laborales entre ambos Estados, hecho en Madrid el 12 de
mayo de 2009.

ACUERDO ENTRE ESPAÑA Y UCRANIA RELATIVO A LA REGULACIÓN Y
ORDENACIÓN DE LOS FLUJOS MIGRATORIOS LABORALES ENTRE AMBOS
ESTADOS
España y Ucrania, en lo sucesivo denominados «las Partes Contratantes»,
Deseosos de regular de una forma ordenada y coherente los flujos migratorios
laborales existentes entre ambos Estados,
Considerando las disposiciones del Tratado de Amistad y Cooperación entre España
y Ucrania, firmado el 8 de octubre de 1996,
Animados por el objetivo de que los nacionales de una Parte Contratante que lleguen
al territorio de la otra gocen de modo efectivo de los derechos reconocidos por los
acuerdos internacionales en los que son parte ambos Estados,
Convencidos de que la migración laboral puede contribuir al desarrollo económico y
social, propiciar la diversidad cultural y fomentar la transferencia de tecnología,
Conscientes de la necesidad de respetar los derechos, obligaciones y garantías
reconocidos por los instrumentos jurídicos vigentes en ambas Partes Contratantes y por
los acuerdos internacionales en que ambas, a su vez, son parte,
Con objeto de profundizar en el marco general de cooperación y amistad entre las
dos Partes Contratantes, y también de prevenir la inmigración irregular,
Han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.
(1) A los efectos del presente Acuerdo, las autoridades competentes serán, de
acuerdo con sus respectivas atribuciones:
Por Ucrania, el Ministerio de Trabajo y Política Social de Ucrania.
Por España, los Ministerios de Asuntos Exteriores y de Cooperación, del Interior, y de
Trabajo e Inmigración de España.

Por Ucrania: el Centro Estatal de Empleo, el Ministerio de Trabajo y Política Social y
el Departamento del Servicio Consular del Ministerio de Asuntos Exteriores de Ucrania.
Por España: la Secretaría de Estado de Inmigración y Emigración y el Servicio Público
de Empleo Estatal, del Ministerio de Trabajo e Inmigración, y la Embajada de España en
Kiev.

cve: BOE-A-2011-13662

(2) A los efectos de la ejecución de las disposiciones del presente Acuerdo, en lo
relativo a la selección, formación y contratación de los trabajadores, las autoridades
responsables serán:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

Sec. I. Pág. 90830

Artículo 2.
(1) El presente Acuerdo será de aplicación a los siguientes trabajadores que sean
nacionales de una Parte Contratante y estén debidamente autorizados para ejercer una
actividad laboral en el territorio de la otra Parte Contratante previa firma de un contrato de
trabajo con empleadores de esta Parte Contratante:
1. trabajadores estables, por un período inicial de al menos un año, en un número
que se fijará en función de las ofertas de empleo disponibles;
2. trabajadores de temporada, por un período no superior a nueve meses al año, en
un número que se fijará en función de las ofertas de empleo disponibles;
3. trabajadores en prácticas, de edad comprendida entre los 18 y los 35 años, para
el perfeccionamiento de su cualificación profesional y lingüística, por un período de doce
meses prorrogable por un periodo de hasta seis meses más. Este supuesto requerirá la
contratación según las modalidades previstas por la legislación laboral del Estado de
acogida para las prácticas y la formación.
(2) Se entenderá, a los efectos del presente Acuerdo:
1. Por Estado de acogida, la Parte Contratante en cuyo territorio se ejerce la
actividad laboral remunerada de los ciudadanos del Estado de origen.
2. Por Estado de origen, la parte Contratante cuyos ciudadanos llegan al territorio
del Estado de acogida para ejercer una actividad laboral remunerada.
(3) Las empresas que desarrollen sus actividades legales en el territorio de una
Parte Contratante y que firmen acuerdos de comercio exterior para la prestación
transnacional de servicios con las empresas que operen legalmente en el territorio de la
otra Parte Contratante podrán desplazar con carácter temporal a sus propios trabajadores
de conformidad con la legislación vigente en las Partes Contratantes. Estos trabajadores
deberán en todo caso estar provistos de las correspondientes autorizaciones de las
autoridades de la Parte Contratante en cuyo territorio deban prestarse los servicios.
(4) El presente Acuerdo no será de aplicación a:

CAPÍTULO II
Comunicación de las ofertas de empleo
Artículo 3.
(1) Las autoridades responsables del Estado de acogida comunicarán a las
autoridades responsables del Estado de origen la demanda de trabajadores de cada una

cve: BOE-A-2011-13662

1. Las personas a las que se haya reconocido la condición de refugiado.
2. Los artistas que se encuentren en una Parte Contratante para realizar actuaciones
concretas que no supongan una actividad continuada.
3. Los marineros enrolados en buques de bandera de las Partes Contratantes o de
otras, y a los efectos de su actividad profesional como tales.
4. Los nacionales de una Parte Contratante cuya permanencia en la otra Parte
Contratante tenga como fin único o principal el cursar o ampliar estudios o realizar
trabajos de investigación o formación, no remunerados laboralmente.
5. Los nacionales de una Parte Contratante que se encuentren en el territorio de la
otra Parte Contratante por un periodo de tiempo no superior a 90 días sin realizar
actividades laborales.
6. Los miembros de las Misiones diplomáticas y de las Oficinas consulares de las
Partes Contratantes.
7. Los ministros, religiosos o representantes de las diferentes iglesias o confesiones
debidamente reconocidas en el Estado de acogida, y dedicados exclusivamente a esa
actividad religiosa.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

Sec. I. Pág. 90831

de las categorías de éstos, teniendo en cuenta las ofertas de empleo existentes que
hayan recibido de los empleadores del Estado de acogida. Las autoridades responsables
del Estado de origen darán a conocer a las autoridades responsables del Estado de
acogida las posibilidades de satisfacer esta demanda de trabajadores.
(2) La oferta de empleo deberá indicar al menos:
1. el sector económico y la zona geográfica en que se desarrollará la actividad
laboral remunerada;
2. el número de trabajadores a contratar;
3. los requisitos exigidos a los candidatos para la contratación;
4. la fecha límite para su selección;
5. la duración del contrato de trabajo;
6. información general sobre las condiciones laborales, la remuneración, el
alojamiento y la retribución en especie;
7. las fechas en que los trabajadores seleccionados deberán llegar a su lugar de
trabajo en el Estado de acogida;
8. información relativa al pago del traslado según la legislación vigente en el Estado
de acogida.
(3) Las autoridades responsables del Estado de origen pondrán en conocimiento de
las autoridades responsables del Estado de acogida las ofertas de empleo que hayan
recibido directamente de empleadores establecidos en el territorio de éste.
Artículo 4.

(1) La preselección de los candidatos será efectuada en el Estado de origen de
éstos por las autoridades responsables de éste, que tendrán en cuenta los criterios
establecidos por la Comisión Mixta hispano-ucraniana de Selección (en lo sucesivo
Comisión de Selección), formada por representantes de las autoridades competentes y
responsables de ambas Partes Contratantes, pudiendo participar en ella los empleadores
o sus representantes.
(2) La selección será efectuada en el Estado de origen por la Comisión de Selección.
Entre los fines de la Comisión de Selección figurará la selección de los trabajadores más
cualificados para las ofertas de empleo disponibles, y la prestación de asesoramiento y
asistencia a los trabajadores a lo largo de todo el proceso.
(3) Las actuaciones de preselección y selección de los trabajadores deberán
respetar los principios de igualdad de oportunidades y de gratuidad para los candidatos.
(4) Los candidatos seleccionados se someterán a un reconocimiento médico en su
Estado de origen con arreglo a los requisitos y a la legislación del Estado de acogida, con
carácter previo a su contratación.
(5) Los candidatos seleccionados firmarán un contrato de trabajo en el territorio de
su país de origen según el modelo establecido por las autoridades competentes del
Estado de acogida, y tramitarán la documentación de viaje. Las autoridades responsables
del Estado de origen comunicarán previamente la fecha y el lugar de llegada de los
trabajadores para que los empleadores dispongan de suficiente tiempo para organizar su
acogida y alojamiento, en su caso.
(6) Las solicitudes de los visados correspondientes en el marco del presente
Acuerdo serán tramitadas con carácter urgente por la Oficina Consular competente de la
Parte Contratante que actúe como Estado de acogida. En el visado que se estampe en el
pasaporte se indicará el tipo, la finalidad y la duración de la permanencia en el Estado de
acogida. Cuando esta duración sea igual o inferior a seis meses, con arreglo a la
legislación específica vigente en el Estado de acogida, el visado podrá servir para
documentar dicha permanencia.

cve: BOE-A-2011-13662

La preselección, la selección, actuaciones de formación en su caso, y la contratación
de los trabajadores se llevarán a cabo con arreglo a las siguientes normas y principios:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

Sec. I. Pág. 90832

(7) Una vez expedido el visado correspondiente, las Autoridades responsables del
Estado de acogida facilitarán una copia del contrato de trabajo a las autoridades
responsables del Estado de origen.
(8) Los trabajadores recibirán las autorizaciones de residencia y trabajo previstas
por la legislación nacional del Estado de acogida.
Artículo 5.
(1) Las autoridades responsables del Estado de origen y del país de acogida darán
las facilidades necesarias para llevar a cabo el proceso de selección de los trabajadores.
En particular, las Autoridades responsables del Estado de origen, en colaboración con
las Autoridades responsables del Estado de acogida, pondrán en funcionamiento, en un
plazo que no supere los seis meses desde la entrada en vigor del presente Acuerdo, una
aplicación informática común compartida por ambas y que permita la optimización de la
aplicación del presente Acuerdo, y la selección de los trabajadores más idóneos en
relación con las ofertas de empleo existentes de acuerdo con los principios de eficacia,
coordinación y sometimiento a la legislación nacional de las Partes Contratantes.
(2) Antes de iniciar el viaje, los trabajadores recibirán toda la información necesaria
relativa a la llegada a su lugar de trabajo en el territorio del Estado de acogida, a las
condiciones de permanencia, trabajo, alojamiento, seguridad social y remuneración.
(3) Los trabajadores tendrán el derecho de reagrupación familiar según la legislación
del Estado de acogida.
CAPÍTULO III
Condiciones laborales y derechos sociales de los trabajadores
Artículo 6.
Los trabajadores tendrán los derechos y prestaciones que les otorgue la legislación
del Estado de acogida, no pudiendo establecerse discriminación alguna por razón de
raza, sexo, orientación sexual, estado civil, religión, opinión, afiliación sindical, origen o
condición social.
Artículo 7.
La remuneración de los trabajadores, así como sus condiciones laborales, se
estipularán en cada contrato de trabajo, siempre de conformidad con los convenios
colectivos vigentes o, en su defecto, con la legislación aplicable a los trabajadores
nacionales del Estado de acogida que tengan la misma profesión y cualificación.
Artículo 8.
Los trabajadores estarán sujetos a la legislación sobre Seguridad Social del Estado
de acogida, y tendrán derecho a las prestaciones de la Seguridad Social previstas en
dicha legislación, salvo que se disponga otra cosa en los acuerdos internacionales en que
las Partes Contratantes sean parte.

Las discrepancias que puedan surgir entre los empleadores y los trabajadores se
resolverán de conformidad con la legislación vigente en el Estado de acogida.

cve: BOE-A-2011-13662

Artículo 9.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

Sec. I. Pág. 90833

CAPÍTULO IV
El retorno de los trabajadores
Artículo 10.
(1) Las Partes contratantes coordinarán en el marco del Comité Mixto de
Coordinación previsto en el artículo 14 de este Acuerdo, programas de apoyo a los
trabajadores de cualquiera de las Partes Contratantes que quieran retornar
voluntariamente a su país de origen.
Con este fin, para la reinserción de los trabajadores en el Estado de origen, se
promoverá la asistencia necesaria.
(2) Las disposiciones del apartado 1 de este artículo no afectarán a la obligación de
readmisión de cada Parte contratante, a solicitud de la otra Parte contratante, de toda
persona que no satisfaga o haya dejado de satisfacer los requisitos de entrada o de
estancia aplicables en su territorio, siempre que se pruebe que la persona de que se trata
es nacional de esa Parte contratante.
CAPÍTULO V
Disposiciones especiales sobre los trabajadores de temporada
Artículo 11.
(1) En el momento de la firma del contrato de trabajo, si así lo prevé la legislación
del Estado de acogida, los trabajadores de temporada firmarán también un compromiso
de retornar a su Estado de origen cuando expire su período de permanencia legal en el
territorio del Estado de acogida y de presentarse en su Estado en la Oficina Consular del
Estado de acogida, con el pasaporte en el que se hubiera estampado el último visado de
entrada, en el plazo de un mes desde su retorno.
(2) El incumplimiento del compromiso previsto en el párrafo anterior será tenido en
cuenta a la hora de resolver acerca de una eventual nueva solicitud de autorización para
trabajo o de residencia presentada a las autoridades competentes del Estado de acogida.
(3) Para los casos de pérdidas de pasaportes ocurridas en el Estado de acogida, en
el nuevo documento de viaje se hará constar el número del pasaporte anterior.
CAPÍTULO VI
Disposiciones relativas a la aplicación del acuerdo
Artículo 12.
El Ministerio de Trabajo e Inmigración de España, a través de la Secretaría de Estado
de Inmigración y Emigración, y el Ministerio de Trabajo y Política Social de Ucrania,
mediante el Centro Estatal de Empleo, determinarán de mutuo acuerdo el procedimiento
de aplicación del presente Acuerdo y cooperarán y se consultarán directamente en los
casos necesarios para la aplicación del mismo.

(1) Las Partes Contratantes se comprometen mutuamente en el marco de la
cooperación bilateral a colaborar para el control de las migraciones laborales.
(2) Las Partes Contratantes organizarán y llevarán a cabo campañas de información
para prevenir los riesgos y consecuencias asociados a la inmigración laboral irregular.

cve: BOE-A-2011-13662

Artículo 13.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 191

Miércoles 10 de agosto de 2011

Sec. I. Pág. 90834

Artículo 14.
(1) Las Partes Contratantes crean un Comité Mixto de Coordinación del cumplimiento
del presente Acuerdo, que resuelva particularmente las siguientes cuestiones:
1. efectuar el seguimiento de la aplicación del presente Acuerdo y decidir las
medidas necesarias al respecto;
2. proponer la revisión de las disposiciones de este Acuerdo;
3. difundir en los territorios de las Partes Contratantes la información oportuna sobre
el contenido del Acuerdo;
4. resolver las dificultades que puedan surgir en la aplicación del Acuerdo.
(2) El Comité Mixto de Coordinación del cumplimiento del presente Acuerdo se
reunirá al menos una vez al año, alternativamente en Ucrania y en España, con arreglo a
las condiciones y a las fechas fijadas de común acuerdo. La designación de sus miembros
será efectuada por las autoridades competentes de las Partes Contratantes.
Artículo 15.
En caso de divergencias relativas a la interpretación o aplicación de las disposiciones
del presente Acuerdo, las Partes Contratantes las resolverán vía negociación y consultas.
Artículo 16.
(1) El presente Acuerdo se celebra por tiempo indefinido.
(2) El Acuerdo entrará en vigor a los 30 días después de la fecha de la última Nota
Verbal por la cual una de las Partes Contratantes informará a la otra sobre el cumplimiento
de los procedimientos nacionales exigidos para la entrada en vigor del presente Acuerdo.
(3) Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender total o parcialmente la
aplicación del presente Acuerdo por un período determinado siempre y cuando concurran
razones de seguridad de Estado, orden público o salud pública. La adopción o la
revocación de esa decisión se notificarán a la otra Parte Contratante por conducto
diplomático. La suspensión de la aplicación del Acuerdo surtirá efecto a partir del momento
de la notificación oficial a la otra Parte Contratante.
(4) Cada una de las Partes Contratantes podrá denunciar el presente Acuerdo
mediante notificación por escrito a la otra Parte Contratante por conducto diplomático. En
tal caso, la terminación del presente Acuerdo se producirá a los noventa días de la
notificación de su denuncia.
(5) La suspensión total o parcial o la denuncia no afectarán a los derechos de los
trabajadores que se estén acogiendo ya a las disposiciones del presente Acuerdo.
En fe de lo cual, los representantes de las Partes Contratantes, debidamente
autorizados a tal fin, firman el presente Acuerdo.
Hecho en Madrid, el 12 de mayo de 2009, en dos ejemplares originales, en español y
ucraniano, siendo ambas versiones igualmente auténticas.
Por Ucrania,

Celestino Corbacho Chaves,

Volodymyr Khandogiy,

Ministro de Trabajo e Inmigración

Ministro en funciones de Asuntos Exteriores de
Ucrania

El presente Acuerdo entra en vigor el 28 de julio de 2011, treinta días después de la
fecha de la última Nota Verbal por la que la última de las Partes Contratantes informó a la
otra sobre el cumplimiento de los procedimientos nacionales exigidos, según el
artículo 16.2.
Madrid, 27 de julio de 2011.–La Secretaria General Técnica del Ministerio de Asuntos
Exteriores y de Cooperación, Rosa Antonia Martínez Frutos.
http://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

cve: BOE-A-2011-13662

Por España,

