1. Autorización de estancia de larga duración para la
realización de estudios superiores o de educación
secundaria postobligatoria. Acceso al Empleo.
Familiares. Prórroga de la autorización
* El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento iniciado desde fuera de España
Procedimiento iniciado desde España
Acceso al Empleo de las personas titulares de la autorización
Familiares
Prórroga de la autorización

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de estancia de larga duración que habilita a permanecer en España
por un período superior a noventa días para la:
a) Realización de estudios superiores
• Estudios Universitarios Oficiales o Títulos Propios, en modalidad presencial
o híbrida.
• Enseñanzas Artísticas Superiores, en modalidad presencial o híbrida.
• Enseñanzas de formación profesional de grado superior, enseñanzas
profesionales de artes plásticas y diseño de grado superior y enseñanzas
deportivas de grado superior.
En modalidad presencial o híbrida. En los estudios no universitarios, se requiere un
mínimo de 50 % de presencialidad.

b) Realización de estudios de educación secundaria postobligatoria.
•
•
•
•
•

Bachillerato.
Enseñanzas artísticas profesionales tanto de música como de danza.
Formación profesional de grado medio.
Enseñanzas profesionales de artes plásticas y diseño de grado medio.
Las enseñanzas deportivas de grado medio.

En modalidad presencial o semipresencial (se requiere un mínimo de 50 % de
presencialidad).

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de
países terceros con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado,
programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocación au pair.

•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis y 33).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 34 a 36 y 52 a 58).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadanos de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de los países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
repercusiones de salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

•

Para presentar la solicitud desde la oficina consultar, ser mayor de edad o, en
el caso de los estudios superiores, tener cumplidos los 17 años.

•

En caso de solicitar la autorización desde España (sólo en el caso de estudios
superiores) ser mayor de edad y encontrarse en situación regular.

•

Presentar la solicitud con una antelación mínima de dos meses a la fecha de
comienzo de los estudios. salvo que se acredite la imposibilidad de hacerlo por existir
fechas concretas de matriculación o por otros motivos excepcionales.

•

Tener medios económicos suficientes para sufragar los gastos de estancia y
regreso a su país y, en su caso, los de sus familiares, de acuerdo con las siguientes
cuantías:
o

Para su sostenimiento, mensualmente, el 100 % del IPREM, salvo que
se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por
todo el tiempo que haya de durar la estancia.

o

Para el sostenimiento de sus familiares, mensualmente, el 75% del
IPREM para el primer familiar y el 50% del IPREM para cada una de las
restantes personas, salvo que se acredite debidamente tener abonado
de antemano el alojamiento por todo el tiempo que haya de durar la
estancia.

•

No se computarán a estos efectos las cuantías utilizadas para sufragar el coste de
los estudios.

•

Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
autorizada para operar en España, con prestaciones similares a las concedidas por
la cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud.

•

En el caso de que la duración de la estancia supere los seis meses y cuando se
trate de mayores de edad penal, carecer de antecedentes penales en España y
en los países donde haya residido los últimos cinco años, por delitos existentes en
el ordenamiento español.

•

En el caso de los estudios superiores: tener más de 17 años y haber sido admitido
por una institución o un centro de enseñanza superior reconocido para cursar un
programa de estudios a tiempo completo que conduzca a la obtención de un título
de educación superior reconocido, habiendo abonado los derechos de inscripción
o matriculación.

•

En el caso de los estudios de educación secundaria postobligatoria: tener más de
18 años y haber sido admitido por una institución o centro de enseñanza autorizado
para la realización de estudios de educación secundaria postobligatoria en un
centro autorizado en España, en el marco de un programa a tiempo completo, que
conduzca a la obtención de un título reconocido.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Pasaporte en vigor o título de viaje, reconocido como válido en España, con
vigencia mínima de un año.

•

Documentación acreditativa del cumplimiento de todos los requisitos
anteriores:
•

Certificado médico que acredite que no se padece ninguna de las
enfermedades con repercusiones en la salud pública conforme al
Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos
necesarios para el período que se solicita y para el retorno al país de
procedencia.
Documentación acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

•
•

Documentación acreditativa de estar admitido en una institución o
centro de enseñanza superior o enseñanza postobligatoria, y de
haber abonado los derechos de inscripción o matrícula.

•

Si la duración de la estancia supera los seis meses y la persona
extranjera es mayor de edad penal, certificado de antecedentes
penales expedido por las autoridades del país de origen o del país en
que haya residido durante los últimos cinco años.

•

Si la persona extranjera tiene 17 años y estuviera a cargo de un tercero
que no ostentara su patria potestad ni la tutela, deberá contar con la
autorización de ambos progenitores o de quien ostente la patria potestad
o tutela con carácter exclusivo para la estancia para estudios en España.

•

Justificante de haber abonado la tasa correspondiente por la tramitación
del procedimiento.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación, salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el
Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté
exento de legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE FUERA DE ESPAÑA
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de visado de estudiante: el
estudiante, personalmente o a través de un representante. Si es menor de edad, sus
padres, tutores o representante debidamente acreditado, personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados

•

Plazo de solicitud: con una antelación mínima de dos meses a la fecha de
comienzo de los estudios.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular española en
cuya demarcación resida la persona extranjera.

•

Documentación apartado anterior.

•

Tasa correspondiente por la expedición de visado: que se deberá abonar en el
momento de solicitar el visado.

•

Plazo de resolución y expedición del visado: el plazo máximo para notificar la
resolución es de un mes contado a partir del día siguiente al de la fecha de
presentación de la solicitud en la Oficina Consular competente para su tramitación.
Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado respuesta expresa, se
podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.
(Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a
utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por
notificada).

•

El visado concedido deberá ser recogido en el plazo de dos meses desde la
notificación. De no efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entenderá que
el interesado ha renunciado al visado concedido y se producirá el archivo del
procedimiento.

•

En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duración superior a seis
meses, la persona extranjera en el plazo de un mes desde la entrada en España
deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de extranjero en la
Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

PROCEDIMIENTO INICIADO DESDE ESPAÑA
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de autorización de estancia por
estudios en modelo oficial (EX -00):
o

En estudios superiores, la persona extranjera mayor de edad que se
encuentre en situación regular en España, personalmente, mediante un

representante, o a través de los medios electrónicos habilitados, con una
antelación mínima de dos meses a la fecha de expiración de su situación
legal. También las instituciones o centros de enseñanza superior, por
medios electrónicos, que se hallen inscritas en el Registro de Instituciones y
Centros de Enseñanza Superior.
o

En educación secundaria postobligatoria, la persona extranjera mayor
de edad que se encuentre en situación de residencia y le queden, al menos,
dos meses de vigencia de la misma, personalmente, mediante un
representante, o a través de los medios electrónicos habilitados, con una
antelación mínima de dos meses a la fecha de expiración de su situación
legal.

o

La solicitud se deberá de presentar con una antelación mínima de dos meses
al inicio de los estudios, salvo que se acredite la imposibilidad de hacerlo por
existir fechas concretas de matriculación o por otros motivos excepcionales.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que vaya
a iniciar los estudios.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.
•

Se aportará la documentación del apartado anterior.

•

Plazo de resolución de la solicitud: el plazo máximo para notificar la resolución
es de dos meses contado a partir del día siguiente al de la fecha de presentación
de la solicitud en la Oficina de Extranjería competente para su tramitación.
Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado respuesta expresa, se
podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.

•

La duración de la estancia de larga duración para estudios superiores será igual
a la duración total de los estudios.

•

La duración de la estancia de larga duración para estudios de educación
secundaria postobligatoria será igual la duración de estos, con el límite máximo
de un año.

•

La vigencia de la autorización se extenderá un mes antes y quince días más allá de
la finalización de los estudios.

•

En los casos de que la autorización se conceda por más de un año, será
requisito para el mantenimiento de la vigencia de la misma que la persona extranjera
o, en su caso la institución o centro aporte anualmente, al inicio de cada curso,

los derechos de inscripción, matrícula o documento equivalente que acredite
que continúa cursando los estudios que dieron lugar la concesión de la autorización.
•

En el supuesto de que la estancia tenga una duración superior a seis meses, la
persona extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
extranjero en el plazo de un mes desde la entrada en España, en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

ACCESO AL EMPLEO DE LAS PERSONAS TITULARES DE LA
AUTORIZACIÓN
•

La autorización de estancia de larga duración obtenida para estudios
superiores autorizará a trabajar por cuenta propia y ajena, automáticamente y
sin necesidad de un trámite adicional siempre que esta actividad sea compatible
con la realización de esos estudios.

•

La autorización de estancia de larga duración obtenida para estudios de
educación secundaria postobligatoria autorizará automáticamente y sin
necesidad de un trámite adicional para el desarrollo de actividades formativas en
empresa u organismo equiparado, conforme a los requisitos y condiciones de la
legislación sectorial, en el caso de que se realicen en el marco de la formación
profesional de régimen general o intensivo en los grados formativos de
grado medio.

•

Las actividades deberán ser compatibles con la autorización de estancia
de larga duración y no se superen las 30 horas, salvo en el caso de la
formación profesional de régimen intensivo que se estará a lo que determine la
legislación sectorial. El incumplimiento de dicho límite será causa de extinción
de la autorización de estancia de larga duración.

•

En el resto de los supuestos la persona extranjera podrá ser autorizadas para
ejercer una actividad retribuida por cuenta ajena o por cuenta propia con los
límites citados.

•

No será preciso solicitar otra autorización adicional para realizar prácticas
curriculares que formen parte del plan de estudios.

•

La autorización se limitará geográficamente a una comunidad autónoma.
No obstante, se pueden realizar actividades laborales en localidades de otra
Comunidad Autónoma que sean limítrofes.

•

La vigencia de la autorización para trabajar coincidirá con la de la
autorización de estancia de larga duración. La pérdida o denegación de la
prórroga de la autorización de la estancia de larga duración será causa de
extinción de la autorización para trabajar.

•

Las autorizaciones para trabajar se prorrogarán de oficio por el órgano
competente si subsisten las circunstancias que motivaron la concesión anterior,
siempre y cuando se haya obtenido la prórroga de la autorización de
estancia de larga duración.

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA AJENA
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial
cumplimentado y firmado por el empleador.

•

El número de identificación fiscal y, en el caso de que la empresa esté constituida
como persona jurídica, documento público que otorgue su representación legal
en favor de la persona que formule la solicitud. Si el empleador fuera persona
física, no se le exigirá la presentación del número de identificación fiscal si
accede a la verificación de sus datos a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad.

•

Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

•

Los documentos acreditativos de los medios económicos, materiales o
personales de los que dispone para su proyecto empresarial y para hacer
frente a las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona
trabajadora extranjera.

•

Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
trabajadora extranjera.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión,
en su caso, titulación homologada y certificación de colegiación.

(EX

-03),

debidamente

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
actividad laboral.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el
Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté
exento de legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente,
o a través tenga atribuida la representación legal empresarial, deberá presentar
la correspondiente solicitud de autorización inicial de residencia y trabajo por
cuenta ajena.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde esté
ubicado el centro de trabajo.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud
ha sido desestimada por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la
resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por noti0ficación electrónica o
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE:
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud modelo oficial (EX - 07) , debidamente cumplimentado
y firmado por el interesado.

•

Pasaporte completo o documento de viaje o en vigor.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión,
en su caso, titulación homologada y certificación de colegiación.

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
actividad laboral.

•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados
en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos
permanentes, cuya superficie útil sea igual o inferior a 750 metros cuadrados,
declaración responsable o comunicación previa (en los términos del artículo
69 de la Ley 39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo
correspondiente.
En el resto de las actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación
de las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura
o funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
indicando, la situación en la que se encuentre los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
correspondientes.

•

Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista
para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la creación
de empleo, incluyendo como tal el autoempleo que,
Con independencia de su justificación mediante otros medios admisibles en
Derecho, pueden ser acreditados por el informe de valoración emitido por
una de las siguientes organizaciones:
▪
▪
▪
▪
▪

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)
Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)
Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)
Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)
Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores
(UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona estudiante extranjera
personalmente o mediante representación.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde tenga
fijado su domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón
Edictal Único (TEU) . Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese
medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez
días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

FAMILIARES
•

En el supuesto de estudios de enseñanza superior, los familiares de los
estudiantes podrán solicitar los correspondientes visados de manera simultánea al
estudiante o en un momento posterior, o solicitar autorizaciones de estancia de
larga duración, siempre que al estudiante le queden noventa días naturales de
vigencia en su autorización.

•

El término familiar se refiere a:
•

El cónyuge, pareja registrada o pareja estable debidamente probada.

•

Los hijos menores de edad del estudiante o su cónyuge o pareja registrada o
estable, no casados o que no hayan constituido su propia unidad familiar.

•

Los hijos mayores de edad, del estudiante o su cónyuge o pareja
registrada o estable, no casados o que no hayan constituido su propia unidad

familiar que tengan necesidades de apoyo específicas y personalizadas por
razón de su discapacidad o enfermedad.
•

•

Persona que apoye al titular de la autorización de estancia de larga
duración por estudios cuando tenga una discapacidad o una enfermedad que
precise este tipo de apoyo.

Para la concesión del visado o de la autorización de estancia a favor de familiares
se tendrán que acreditar los siguientes requisitos:

o

Que el estudiante sea titular de una autorización de estancia de larga
duración para estudios superiores.

o

Que el familiar del estudiante no se encuentra irregularmente en territorio
nacional.

o

Que se acredite el vínculo familiar o de parentesco.

o

Que la unidad familiar de convivencia cuente con medios económicos
suficientes.

o

Que el familiar cuente con un seguro de enfermedad.

o

En caso de que el familiar sea mayor de edad penal y la estancia supere los
seis meses, que carece de antecedentes penales en España y en los
países donde haya residido los últimos cinco años a la presentación de
la solicitud.

o

Que el familiar no suponga una amenaza para el orden público, la seguridad
pública o la salud pública.

•

Los familiares que sean titulares del visado o de la autorización de estancia podrán
permanecer en territorio español durante el mismo periodo y con idéntica situación
que el estudiante.

•

Los familiares de estudiante no estarán autorizados a trabajar durante su vigencia.

PRÓRROGA DE LA AUTORIZACIÓN
Durante los dos meses previos o en los tres meses posteriores a la fecha de expiración
de la vigencia de la autorización, la persona titular de la misma podrá solicitar una
prórroga cuando acredite la continuación de los estudios.
La prórroga deberá solicitarse por medios electrónicos, por la persona extranjera o
a través de representante, en modelo oficial, e irá dirigida a la Oficina de Extranjería
de la provincia donde obtuvo la autorización inicial, acompañando la siguiente
documentación:
•

Pasaporte o título de viaje en vigor.

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos
necesarios para el período que se solicita y para el retorno al país de
procedencia. Se podrá emplear cualquier medio de prueba, como medios
propios o provenientes de familiares, subvenciones, ayudas y becas, entre otros.

•

Documentación acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

•

Documentación acreditativa de estar admitido en una institución o centro de
enseñanza superior o enseñanza postobligatoria, y de haber abonado los
derechos de inscripción o matrícula.

•

Justificante del abono de la tasa

Transcurrido un mes sin que se haya notificado la resolución se entenderá que la misma
ha sido desestimada por silencio administrativo
La vigencia de la prórroga coincidirá con la duración del curso para el que esté
matriculado, con el límite de un año
Se permitirán hasta dos prórrogas por autorización en el caso de los estudios
superiores y una para los de educación secundaria postobligatoria.

•

En el plazo de un mes desde la notificación, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

