11. Autorización de residencia independiente de
familiares reagrupados
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia y trabajo independiente del reagrupante que
podrán obtener los titulares de residencia por reagrupación familiar.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2003/86/CE, de 22 de septiembre, sobre el derecho a la reagrupación
familiar.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos del 16 al 19).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 69 y 70).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Ser titular de autorización de residencia temporal por reagrupación familiar.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Supuestos:
o

Si se trata de cónyuge o pareja reagrupada, podrá obtener una autorización
de residencia y trabajo independiente, cuando haya completado, al menos, un
año de autorización de residencia por reagrupación familiar en España, y reúna
alguno de los siguientes requisitos:
▪

Contar con medios económicos suficientes propios.

▪

Cumplir los requisitos exigibles para la concesión de una autorización de
residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

▪

Cumplir los requisitos laborales exigibles de cara a la concesión de una
autorización de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena excepto la
situación nacional de empleo.

Asimismo, la persona reagrupada podrá obtener una autorización de residencia
y trabajo independiente, cuando se encuentre en alguno de los siguientes
supuestos:
▪

Cuando se rompa el vínculo conyugal que dio origen a la situación de
residencia, por separación de derecho, disolución del matrimonio, nulidad o
por cancelación de la inscripción: acreditar una duración del vínculo de tres
años y la convivencia en España durante al menos un año, o durante un
tiempo inferior en el caso de que se le haya otorgado la custodia de los hijos
o hijas en común.

▪

En caso de que la persona reagrupada fuera víctima de violencia de género
o violencia sexual, víctima de un delito por conductas violentas en el entorno
familiar, víctima de trata de seres humanos por parte de la persona
reagrupante o víctima del delito de abandono de familia, menores o personas
con discapacidad necesitadas de especial protección: con independencia del
tiempo de residencia y convivencia, que exista una orden judicial de
protección o informe policial o del Ministerio Fiscal

▪

Fallecimiento de la persona reagrupante: con independencia del tiempo de
residencia y de convivencia, siempre que hayan residido en España
cumpliendo los requisitos previstos antes del fallecimiento de la persona
titular y que se solicite en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha del
fallecimiento.

o

o

•

Si se trata de hijos e hijas o representados cuando alcancen la mayoría de
edad y se encuentren en una de estas 2 situaciones:
▪

Haber residido cinco años en España.

▪

Poder acreditar que:
▪

Cumple los requisitos exigibles para la concesión de una autorización de
residencia temporal y trabajo por cuenta propia o cuenta ajena con
excepción de la situación nacional de empleo.

▪

Cuentan con medios económicos para la concesión de una autorización
de residencia temporal de carácter no lucrativo, es decir, que pueda
acreditar el 400% del IPREM.

Si se trata de ascendientes cuando reúnan los requisitos para modificar su
autorización y obtener autorización de residencia y trabajo por cuenta ajena, o
por cuenta propia, o como profesional altamente cualificado.

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -02), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia del pasaporte completo, título de viaje o cédula de inscripción en vigor.

•

Documentación que acredite que reúne los requisitos exigibles, es decir:
o

Cónyuge o pareja, según el supuesto deberá aportar:
▪

Supuesto de extinción del vínculo: documentación que acredite la
separación, disolución del matrimonio, nulidad, o cancelación de la
inscripción como pareja.

▪

Supuesto de violencia de género o violencia sexual, víctima de un delito por
conductas violentas en el entorno familiar, víctima de trata de seres humanos
por parte de la persona reagrupante o víctima del delito de abandono: informe
del Ministerio Fiscal u orden judicial de protección en vigor.

▪

Supuesto de fallecimiento del reagrupante: certificado de defunción.

o

Hijos o representados, que hayan residido cinco años: no es preciso que aporte
documentación, este extremo se comprobará de oficio por la Oficina de
Extranjería.

o

Cónyuge o pareja, hijos o representados que soliciten por tener medios
económicos:

o

▪

Para la concesión de residencia no lucrativa: documentación acreditativa de
disponer al menos el 400% del IPREM.

▪

Para la concesión de autorización de residencia y trabajo por cuenta ajena:
copia del o de los contrato/s de trabajo.

▪

Para la concesión de autorización de residencia y trabajo por cuenta propia:
se podrá obtener información de la documentación exigible consultando la
información disponible para la autorización de residencia y trabajo por cuenta
propia.

Ascendientes: se podrá obtener información del procedimiento y la
documentación exigible consultando la información disponible según la
autorización que se solicite: modificar una autorización de residencia a
residencia y trabajo por cuenta ajena, por cuenta propia, para investigación, o de
profesionales altamente cualificados.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el reagrupado, personalmente,
excepto en el supuesto de ascendientes, en autorizaciones por cuenta ajena, para
investigación o de profesionales altamente cualificados que lo deberá presentar el
empleador o empresario, personalmente, o a través de un sujeto legitimado que
tenga atribuida la representación legal empresarial.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la
persona extranjera tenga fijada la residencia, excepto en el supuesto de
ascendientes cuando el empleador sea el solicitante, que se deberá
presentar en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que se vaya a
realizar la actividad.

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas de cónyuges e hijos: se devengarán en el momento de admisión a trámite
de la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790 código 052 epígrafe 2.4 “residencia independiente de familiares
reagrupados” a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Tasas de ascendientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, el importe dependerá
del tipo de autorización que se solicita.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses a partir del día siguiente a la fecha
en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para tramitarlas,
excepto en el supuesto de ascendientes, que dependerá del tipo de autorización que
se solicite. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado respuesta
expresa, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
(Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por notificación electrónica o
administrativo.
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales
desde su publicación, se dará por notificada).

•

Cuando por actividad por cuenta propia, la eficacia de la autorización de
residencia y trabajo independiente que se conceda está condicionada a que se
produzca, en caso de que no se hubiera producido con anterioridad, el alta del
trabajador en el régimen correspondiente de Seguridad Social, en el plazo de
un mes desde la notificación de la resolución.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de su concesión, deberá solicitar,
personalmente, (en el supuesto de menores, el representante, acompañado del
menor) la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o servicios
policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

Solicitud y vigencia de la autorización independiente:

La solicitud de autorización de residencia independiente habrá de solicitarse,
atendiendo al supuesto concreto, en el plazo de los seis meses siguientes a:
o

la fecha de notificación de la admisión de la demanda de nulidad, divorcio
o separación de derecho, o de la resolución de cancelación de la inscripción
de pareja registrada.
Si se concede en el momento de la renovación, la autorización de residencia
independiente continuará habilitando para residir y trabajar sin ningún tipo
de limitación, y su vigencia será de cuatro años de duración. En caso de
instarse durante la vigencia de la autorización ya renovada, la concesión
declarará el mantenimiento de la autorización de la que sea titular a título
personal por el tiempo de vigencia que le reste.

o

la fecha en que se notifiquen los informes o documentación cuando se
trate del supuesto de violencia de género o sexual, o víctima de un delito por
conductas violentas en el entorno familiar.
La autorización de residencia independiente será incondicionada y
continuará habilitando para residir y trabajar sin ningún tipo de limitación,
contando con una vigencia de cinco años de duración.

o

la fecha del fallecimiento de la persona reagrupante.
La autorización de residencia independiente continuará habilitando para
residir y trabajar sin ningún tipo de limitación y tendrá una vigencia de cinco
años.

•

En las autorizaciones de residencia independiente concedidas cuando se rompa
el vínculo conyugal o finalización de la vida en pareja o por ser víctima de
violencia de género o violencia sexual, víctima de un delito por conductas
violentas en el entorno familiar, víctima de trata de seres humanos por parte de la
persona reagrupante o víctima del delito de abandono de familia, en el supuesto de
que haya otros familiares reagrupados, éstos conservarán la autorización de
residencia por reagrupación familiar y dependerán del miembro de la familia con
el que convivan.

•

Las personas extranjeras reagrupadas que cuenten con autorización de
residencia y trabajo independiente podrán a su vez reagrupar a sus familiares
siempre que reúnan los requisitos exigidos, y en el supuesto de ascendientes,
además deberán haber obtenido autorización de residencia de larga duración.
Excepcionalmente podrán reagrupar sin autorización de larga duración cuando
tengan a su cargo hijos menores de edad o mayores de edad que tengan una
discapacidad que requiera apoyo o que no sean objetivamente capaces para
proveer sus propias necesidades.

