12. Autorización inicial de residencia temporal y
trabajo por cuenta ajena
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Compatibilidad
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena que solicita un
empleador o empresario para la contratación de una persona trabajadora extranjera
mayor de 16 años por un periodo superior a noventa días e inferior a cinco años.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 36, 38 y 40).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 72 a 79)

COMPATIBILIDAD
La autorización inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena autorizará
también para el ejercicio de una actividad por cuenta propia durante su vigencia, siempre
que la actividad principal sea la actividad por cuenta ajena, salvo que esta se haya
extinguido de forma sobrevenida por razones ajenas a la voluntad de la persona
extranjera, circunstancia que deberá comunicarse a la Oficina de Extranjería que haya
concedido la autorización en el plazo de tres días.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Que la situación nacional de empleo permita la contratación. Lo permite si:
o

La ocupación que va a desempeñar el trabajador en la empresa está incluida en
el catálogo de ocupaciones de difícil cobertura que el Servicio Público de
Empleo Estatal publica trimestralmente.

o

En las ocupaciones no calificadas como de difícil cobertura cuando el empleador
acredite ante la Oficina de Extranjería la dificultad de cubrir los puestos de trabajo
vacantes con trabajadores ya incorporados en el mercado laboral interno. A
estos efectos, la Oficina de Extranjería tendrá en consideración el informe
presentado por los Servicios Públicos de Empleo, así como la urgencia de la
contratación acreditada por la empresa. Para ello se deberá presentar una oferta
de empleo en el portal Empléate y los Servicios Públicos de Empleo. La
autorización va dirigida a nacionales de Estados con los que España haya
suscrito acuerdos internacionales (Chile y Perú).

o

Pueden acreditar la concurrencia de un supuesto recogido en el artículo 40 de
la Ley Orgánica 4/2000.

•

Presentar un contrato firmado por el empleador y trabajador que garantice al
trabajador una actividad continuada durante el periodo de vigencia de la autorización
para residir y trabajar. La fecha deberá estar condicionada al momento de eficacia
de la autorización de residencia y trabajo por cuenta ajena.

•

Las condiciones fijadas en el contrato de trabajo se deberán ajustar a las
establecidas por la normativa vigente. Si el contrato fuera a tiempo parcial, la
retribución deberá ser igual o superior al salario mínimo interprofesional para jornada
completa y en cómputo anual.

•

El empleador solicitante deberá estar inscrito en el sistema de la Seguridad
Social y encontrarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social.

•

El empleador deberá contar con medios económicos, materiales o personales
suficientes para su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones
asumidas en el contrato frente al trabajador.
Si el empleador es una persona física deberá acreditar, una vez descontado el pago
del salario convenido, el 50% del SMI si no hay familiares a su cargo.
Si la unidad familiar incluye dos miembros el 100% del SMI. Si la unidad familiar
incluye más de dos personas se deberá sumar a la cantidad anterior el 25 % del SMI
por cada miembro adicional.

•

Poseer la capacitación y, en su caso, la cualificación profesional legalmente
exigida para el ejercicio de la profesión, en su caso debidamente homologada.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 03), debidamente cumplimentado y
firmado por la empresa que contrata.

Documentación referida al trabajador:
•

Copia completa del pasaporte o documento de viaje en vigor.

•

Copia de la documentación que acredite poseer la capacitación y, en su caso, la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, en su
caso debidamente homologada.

Documentación referida a la empresa, excepto servicio doméstico:
•

Documentación que identifique a la empresa que solicita la autorización:
o

Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad y Residencia.

o

Si se trata de una persona jurídica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):
▪

Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de constitución
debidamente inscrita en el Registro correspondiente.

▪

Copia del documento público que acredite que el firmante de la solicitud de
autorización ostenta la representación legal de la empresa.

▪

Copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar los datos de identidad
a través del Sistema de Verificación de Datos de Identidad y Residencia del
firmante de la solicitud.

•

Documentación que acredite que la empresa puede garantizar la solvencia
necesaria, a través de: copia de la declaración del IRPF, o del IVA, o del Impuesto
de Sociedades o del informe de la vida laboral de la empresa (VILE), referido a los
últimos tres años. Asimismo, debe aportarse una memoria descriptiva de la
ocupación a realizar.

Documentación del empleador si la actividad es servicio doméstico:
•

Copia del NIF ó NIE del empleador o consentimiento para comprobar los datos de
identidad a través del Sistema de Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

•

Copia de la última declaración del IRPF o certificación de los ingresos emitida por la
Administración Tributaria u otra documentación que acredite solvencia suficiente
para la contratación.

Documentación referida a la relación laboral
•

Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

•

Documentación acreditativa de concurrir algún supuesto de no consideración de la
situación nacional de empleo. (Ver hoja informativa con los supuestos y la
documentación precisa).

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lita de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador o empresario,
personalmente, o a través de un sujeto legitimado que tenga atribuida la
representación legal empresarial.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.1 “autorización inicial de residencia
temporal”: a abonar por la persona trabajadora extranjera.

o

Modelo 790 código 062, a abonar por el empleador:
▪

Retribución inferior a 2 veces el SMI: epígrafe 1.1 por cuenta ajena con
autorización de residencia

▪

Retribución igual o superior a 2 veces el SMI.: epígrafe 1.6 por cuenta ajena
con autorización de residencia

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

En el caso de concesión, el trabajador dispone de un mes desde la notificación al
empleador, para solicitar personalmente el visado, en la Misión Diplomática u
Oficina Consular en cuya demarcación resida. A la solicitud de visado deberá
acompañar:
o

Pasaporte ordinario o título de viaje reconocido como válido en España con
una vigencia mínima de un año.

o

Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del país de
origen o del país o países donde haya residido los últimos cinco años.

o

Certificado médico.

o

Copia del contrato de trabajo

o

Justificante de haber abonado la tasa del visado.

•

La Misión Diplomática resolverá sobre la solicitud en el plazo de un mes.

•

Notificada, en su caso, la concesión del visado, el trabajador deberá recogerlo
personalmente en el plazo de un mes desde la fecha de notificación. De no
efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entenderá que ha renunciado y
se producirá el archivo del expediente.

•

El trabajador deberá entrar en España durante los tres meses de vigencia del
visado, que habilita para la entrada y permanencia en España en situación de

estancia hasta que se produzca su afiliación y alta en el régimen correspondiente de
Seguridad Social, dentro del plazo de tres meses desde la entrada.
•

En el plazo de un mes desde que el trabajador se haya dado de alta en
Seguridad Social, deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar
de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

