13. Renovación de la autorización de residencia
temporal y trabajo por cuenta ajena
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es la renovación de la autorización de residencia temporal y trabajo por cuenta
ajena.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 36, 38 y 40).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 80 y 81).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

En su caso, acreditar la escolarización de los menores a su cargo en edad de
escolarización obligatoria.

•

Poder acreditar uno de los siguientes supuestos:

•

o

Continuar con la relación laboral que dio origen a la concesión de la
autorización cuya renovación se pretende.

o

Haber realizado actividad laboral durante un mínimo de tres meses por año
y se encuentre en alguna de las siguientes circunstancias:
▪

Haber suscrito un contrato de trabajo con un nuevo empleador
acorde con las características de su autorización para trabajar y
figurar en situación de alta o asimilada en el momento de la
solicitud

▪

Disponer de un nuevo contrato que garantice los requisitos
establecidos en el artículo 74 del Reglamento y con inicio de
vigencia condicionado a la concesión de la renovación.

▪

Que la relación laboral que dio lugar a la autorización cuya
renovación se pretende, se haya extinguido por causas ajenas a
su voluntad, y que ha buscado activamente empleo, mediante su
inscripción en el Servicio Público de Empleo competente como
demandante de empleo.

o

Tener otorgada una prestación contributiva de desempleo.

o

Ser beneficiario de una prestación económica asistencial de carácter público
destinada a lograr su inserción social o laboral.

o

Haber estado trabajando y en alta en la Seguridad Social durante un mínimo
de nueve meses en un periodo de doce.

o

Que un familiar, definido en los términos del artículo 66 del Reglamento,
cumpliera con los requisitos económicos para reagrupar a la persona
trabajadora.

o

Haberse extinguido o suspendido la relación laboral como consecuencia de
que la trabajadora sea víctima de violencia de género o violencia sexual.

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03), debidamente cumplimentado y
firmado por el trabajador.

•

Copia completa del pasaporte o título de viaje en vigor.

•

En caso de tener a su cargo menores en edad de escolarización obligatoria,
informe emitido por las autoridades competentes, autonómicas o estatales, o del
centro educativo.

•

Se podrá presentar para la valoración por la Oficina de Extranjería, informe de
esfuerzo de integración de la Comunidad Autónoma de su lugar de residencia, en
el que conste la participación en acciones formativas y el conocimiento de las
lenguas oficiales, para su valoración en caso de no cumplir con alguno de los
requisitos para la renovación

•

Documentación según el supuesto por el que se solicita la renovación:
o

Si se continúa con la relación laboral que dio origen a la concesión de la
autorización que se va a renovar.
Documentación a aportar:
▪ No es preciso presentar ningún otro documento.

o

Si se puede acreditar la realización de la actividad durante un mínimo de
tres meses por año.
Documentación a aportar, alguna de la siguiente:

o

▪

Contrato de trabajo en vigor con nuevo empleador

▪

Nuevo contrato que reúna los requisitos del artículo 74 del
Reglamento.

▪

Acreditación de que la relación laboral que dio origen a la
autorización se interrumpió por causas ajenas al trabajador y que
ha buscado activamente empleo, mediante su inscripción en el
correspondiente Servicio Público de Empleo

Si tiene otorgada prestación contributiva.
Documentación a aportar:
▪ Acreditación de la concesión de la prestación contributiva.

o

Si es beneficiario de una prestación económica asistencial de carácter
público destinada a lograr su inserción social o laboral.
Documentación a aportar:
▪

o

Acreditación de la concesión de la prestación asistencial.

Si la relación laboral se suspendió o extinguió como consecuencia de ser
víctima de violencia de género o violencia sexual.

Documentación a aportar:

o

▪

Acreditación de ser víctima de violencia de género (entre otros,
podrá presentar orden de protección o informe del Ministerio
Fiscal).

▪

Acreditación de que la relación laboral se suspendió o extinguió
como consecuencia de ser víctima de violencia de género o
violencia sexual.

Si se puede acreditar haber estado trabajando y en alta en la Seguridad
Social durante un mínimo de nueve meses en un periodo de doce.
Documentación a aportar:
▪

Acreditación de que la relación laboral que dio origen a la autorización
se interrumpió por causas ajenas al trabajador.
Acreditación de que el trabajador ha buscado activamente empleo.

▪
o

Que un familiar, definido en los términos del artículo 66 del Reglamento,
cumpliera con los requisitos económicos suficientes para reagrupar a la
persona trabajadora.
Documentación a aportar:
▪

Acreditación del vínculo familiar.

▪

Acreditación de los medios económicos.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el trabajador personalmente o
mediante representación.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, ante la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la
persona extranjera tenga fijada la residencia.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de solicitud: durante los dos meses previos a la fecha de expiración de la
autorización. También se puede solicitar dentro de los tres meses posteriores a la
fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la autorización, sin perjuicio de la
posibilidad de que sea incoado el correspondiente procedimiento sancionador.

•

La presentación de la solicitud en plazo prorroga la validez de la autorización
anterior hasta la resolución del procedimiento.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
▪

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.2 renovación de autorización de residencia
temporal, a abonar por el trabajador.

▪

Modelo 790 código 062, epígrafe 2.1 renovación o modificación de una
autorización de trabajo tramitada en un procedimiento de autorización de
residencia temporal y trabajo, a abonar por el empleador.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por
silencio administrativo. La Autoridad competente en la concesión deberá expedir,
previa solicitud del interesado, certificado que acredite la renovación por este
motivo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU) . Si se hubiera
optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará
mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación,
se dará por notificada).

•

La vigencia de la renovación autorización de residencia y trabajo por cuenta
ajena es por cuatro años salvo que corresponda una autorización de residencia de
larga duración.

•

La renovación de la autorización de residencia y trabajo por cuenta ajena
permitirá el ejercicio de cualquier actividad en cualquier parte del territorio nacional,
por cuenta ajena y por cuenta propia.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la renovación, el
trabajador deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero
en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de
residencia.

La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

