14. Autorización inicial de residencia temporal y
trabajo por cuenta propia
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal y trabajo a una persona extranjera no
residente en España para la realización de una actividad lucrativa por cuenta propia.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis, 36 y 37).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 82 a 85)

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrase irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Cumplir los requisitos que la legislación vigente exige a los nacionales para la
apertura y funcionamiento de la actividad proyectada.

•

Poseer la cualificación profesional exigible o experiencia acreditada, suficiente en
el ejercicio de la actividad profesional, así como en su caso la colegiación cuando
así se requiera.

• Poder acreditar que la inversión prevista sea suficiente y la incidencia, en su caso,
en la creación de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.
• Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -07), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia del pasaporte completo o título de viaje, o, en su caso, cédula de
inscripción en vigor

• Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o

países en que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a su entrada
en España.
•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados
en el Anexo de la Ley 12/2012, de 26 de diciembre, que se realicen en
establecimientos permanentes, cuya superficie útil sea igual o inferior a 750
metros cuadrados, declaración responsable o comunicación previa (en los
términos previstos en el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre) y, en su
caso, justificante de pago del tributo correspondiente.
En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación de
las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura o
funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
indicando la situación en la que se encuentre los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
correspondientes.

• Copia de la documentación que acredite la capacitación y, en su caso, la

cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, así

como la homologación y/o reconocimiento, y en su caso colegiación, para el
ejercicio de la profesión en el caso de profesiones reguladas en España.
• Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista

para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la
creación de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.
A título de ejemplo y con independencia de su justificación mediante otros medios
admisibles en Derecho, los dos últimos apartados pueden ser acreditados por el
informe de valoración emitido por una de las siguientes organizaciones:
o

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)

o

Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)

o

Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)

o

Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)

o

Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores (UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera,
personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina Consular española correspondiente a su lugar
de residencia.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.1 autorización inicial de residencia
temporal

o

Modelo 790 Código 062, epígrafe 1.5 “autorizaciones de trabajo por cuenta
propia
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal
Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a

utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se
accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

La Misión Diplomática Oficina Consular notificará al interesado la resolución sobre
la solicitud de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

•

En el caso de concesión, el trabajador dispone de un mes desde la notificación para
solicitar personalmente el visado, en la Misión Diplomática u Oficina Consular en
cuya demarcación resida. A la solicitud deberá acompañar:
o

Pasaporte ordinario o título de viaje reconocido como válido en España con una
vigencia mínima de un año.

o

Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del país de
origen o del país o países en que haya residido durante los últimos cinco años.

o

Certificado médico.

•

La Misión Diplomática resolverá sobre la solicitud en el plazo de un mes.

•

Notificada la concesión del visado, en su caso, el trabajador deberá recogerlo
personalmente en el plazo de un mes desde la fecha de notificación. De no
efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entenderá que ha renunciado y
se producirá el archivo del expediente.

•

Una vez recogido el visado, el trabajador deberá entrar en territorio español en
el plazo de vigencia del visado, que será de tres meses, el cual habilita para la
entrada y permanencia en España en situación de estancia hasta que se produzca
su afiliación y alta en la Seguridad Social.

•

A partir de la entrada en España, el trabajador dispone de tres meses para que
se efectúe su afiliación, alta y posterior cotización en los términos establecidos por
la normativa de Seguridad Social que resulte de aplicación.

•

En el plazo de un mes desde que el trabajador se haya dado de alta en Seguridad
Social, deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de extranjero en
la Comisaría de Policía de la provincia donde se haya tramitado la autorización.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia tendrá una
duración de un año y se limitará a un ámbito geográfico autonómico y a un
sector de actividad.

