15. Renovación de la autorización de residencia
temporal y trabajo por cuenta propia
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es la renovación de la autorización de residencia temporal y trabajo por cuenta propia.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis, 36 y 37).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 86 y 87).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

En su caso, acreditar la escolarización de los menores a su cargo en edad de
escolarización obligatoria.

•

Poder acreditar uno de los siguientes supuestos:

•

o

Continuar con la actividad que dio lugar a la autorización que se va a renovar,
siempre que se hayan cumplido las obligaciones tributarias y de Seguridad
Social.

o

Cuando un familiar, definido en los términos del artículo 66 del Reglamento
(familiares reagrupables), cumpliera con los requisitos económicos para
reagrupar a la persona trabajadora.

o

Ser beneficiario de la protección por cese de actividad.

o

En el caso de trabajadores autónomos económicamente dependientes, cuando
se produzca la interrupción o extinción del contrato por causas ajenas a la
persona trabajadora autónoma, incluida la trabajadora autónoma
económicamente dependiente que sea víctima de violencia de género o víctima
de violencia sexual.

o

Cuando la persona trabajadora se encuentre en alguna de las situaciones
previstas en el artículo 38.6 b) y c) de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero:
-

Cuando por la autoridad competente, conforme a la normativa de
la Seguridad Social, se hubiera otorgado una prestación
contributiva por desempleo.

-

Cuando la persona extranjera sea beneficiaria de una prestación
económica asistencial de carácter público destinada a lograr su
inserción social o laboral.

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

•
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 07), debidamente cumplimentado y
firmado por el trabajador.
Copia completa del pasaporte o título de viaje en vigor.
En su caso, informe emitido por las autoridades autonómicas, o las competentes en
cada caso, o del centro educativo que acredite la escolarización de los menores
a su cargo que estén en edad de escolarización obligatoria.

•

Documentación según el supuesto por el que se solicita la renovación:
o

Si el familiar dispone de los requisitos económicos suficientes para
reagrupar al trabajador.
▪

o

Documentación a aportar:
▪

Documentación acreditativa actualizada del vínculo familiar.

▪

Acreditación de los medios económicos.

Si tiene otorgada protección por cese de actividad.
▪

Documentación a aportar:
▪

o

Acreditación de la concesión de la protección.

Si se produce la interrupción o extinción del contrato por causas ajenas a la
persona trabajadora autónoma:
▪

Documentación a aportar:
▪

Documentación acreditativa de la interrupción o extinción del contrato
por causa ajena a su voluntad.

En el supuesto de no poder acreditar alguno de los requisitos exigidos, se podrá
aportar, para valoración por la Oficina de Extranjería, de un informe positivo de
esfuerzo de integración de la Comunidad Autónoma de su lugar de residencia en el
que conste la participación en acciones formativas y el conocimiento de las lenguas
oficiales.
Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el trabajador personalmente o
mediante representación.

Hoja informativa sobre sujetos legitimados
•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de solicitud: durante los dos meses previos a la fecha de expiración de la
vigencia de la autorización. También se puede solicitar dentro de los tres meses
posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la autorización, sin
perjuicio de la posibilidad de que sea incoado el correspondiente procedimiento
sancionador.

•

La presentación de la solicitud en plazo prorroga la validez de la autorización
anterior hasta la resolución del procedimiento.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.2 renovación de autorización de residencia
temporal

o

Modelo 790 código 062, epígrafe 2.1 renovación o modificación de una
autorización de trabajo tramitada en un procedimiento de autorización de
residencia temporal y trabajo.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU)
Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

La vigencia de la renovación de la autorización de residencia y trabajo por cuenta
propia es de cuatro años, salvo que corresponda una autorización de residencia de
larga duración, y habilitará a trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia en
cualquier parte del territorio nacional y en cualquier sector de actividad.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la renovación, el trabajador deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

