16. Autorización de residencia temporal con excepción
de la autorización de trabajo
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento Actividades exceptuadas y su acreditación
Prórroga

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es el reconocimiento de la excepción de la autorización de trabajo en la realización
de una determinada actividad lucrativa, laboral o profesional, siempre que la duración
prevista de la actividad sea superior a noventa días naturales.
En el supuesto de que la persona extranjera no sea residente en España y
la duración prevista de la actividad no sea superior a noventa días
naturales, deberá solicitar, cualquiera que sea su nacionalidad, el correspondiente
visado de estancia ante la Misión Diplomática u Oficina Consular española en cuya
demarcación resida. Le será tramitado un visado de estancia de corta
duración acreditando que reúne las condiciones para su inclusión en los supuestos que
se describen a continuación.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 41).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 88 y 89).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

La acreditación de encontrarse en alguno de los supuestos de excepción de la
autorización de trabajo.

•

Abona la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -09), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera o su representante legal en caso de ser menor de
edad.

•

Documentación referida al trabajador:
o

Copia completa del pasaporte, título de viaje o cédula de inscripción con vigencia
mínima de un año.

o

Documentación acreditativa del supuesto de excepción a la autorización de
trabajo.
▪

o

Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del país
de origen o del país o países en que haya residido durante los últimos cinco
años.

Certificado médico.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el
Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté
exento de legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
personalmente.

la persona extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados
•

Lugar de presentación:
Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular española
correspondiente a su lugar de residencia.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengarán en el momento de admisión a trámite de la
solicitud y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790 Código 052, epígrafe 2.1 “autorización inicial de residencia
temporal”: a abonar por la persona extranjera
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

Una vez concedido el visado de residencia con la excepción a la autorización de
trabajo, el visado deberá ser recogido por el solicitante en el plazo de un mes
desde la notificación. En caso de no hacerlo así, se entenderá que ha renunciado al
visado concedido, y se producirá el archivo del procedimiento.

•

Una vez recogido el visado, la persona extranjera deberá entrar en territorio
español en el plazo de vigencia del mismo, que no será superior a tres meses. Si la
autorización tiene una vigencia superior a seis meses, en el plazo de un mes a contar
desde la entrada en España, la persona extranjera deberá solicitar personalmente
la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de Policía o servicios
policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

ACTIVIDADES EXCEPTUADAS Y SU ACREDITACIÓN
•

•

•

Técnicos, investigadores y científicos, invitados o contratados por el Estado,
las Comunidades Autónomas, universidades, entes locales u organismos que
tengan por objeto la promoción y desarrollo de la investigación promovidos o
participados mayoritariamente por los anteriores.
o

Dirigido a: personas extranjeras que por sus conocimientos, especialización,
experiencia o prácticas científicas sean invitados o contratados por una de
las Administraciones citadas para el desarrollo de una actividad o programa
técnico, científico o de interés general.

o

Se acredita: presentando invitación o contrato de trabajo suscrito por quien
tenga atribuida la competencia o la representación legal correspondiente del
órgano, donde conste la descripción del proyecto y el perfil profesional
requerido.

Los profesores, técnicos, investigadores y científicos invitados o contratados
por una universidad española.
o

Dirigido a: docentes extranjeros que sean invitados o contratados por una
universidad española para desarrollar tareas docentes, de investigación o
académicas.

o

Se acredita: presentando la invitación o contrato de trabajo para el ejercicio
de las actividades mencionadas, suscrito por quien tenga atribuida la
representación legal de la universidad española.

Personal directivo, docente o investigador de instituciones culturales o
docentes dependientes de otros Estados o privadas de acreditado prestigio,
oficialmente reconocidas por España, que desarrollen en nuestro país programas
culturales y docentes de sus países respectivos, en tanto limiten su actividad a la
ejecución de tales programas. Los estudios, programas, títulos o diplomas
expedidos deberán tener validez y ser reconocidos por los países de los que
dependan.
o

Se acredita: presentando la documentación que justifique la validez en el
país de origen de los títulos o diplomas expedidos en España, del contrato
de trabajo, o designación para el ejercicio de actividades de las actividades.
Y, en el caso de las entidades privadas, también de la documentación que
justifique su reconocimiento oficial en España.

•

Funcionarios civiles o militares de Administraciones estatales extranjeras en
actividades en virtud de acuerdos de cooperación con una Administración española.
o

•

Corresponsales de medios de comunicación extranjeros que desarrollen su
actividad informativa en España, debidamente acreditados por las autoridades
españolas, como corresponsales o como enviados especiales.
o

•

Se acredita: con la presentación de la acreditación emitida por las
autoridades españolas.

Miembros de misiones científicas internacionales en trabajos e investigaciones
autorizados por la Administración estatal o autonómica competente.
o

o
•

Se acredita: con la presentación del certificado emitido por la Administración
estatal extranjera competente y la justificación de tales aspectos.

Se acredita: con la presentación de la autorización de la Administración
estatal o autonómica competente para la realización de los trabajos o
investigaciones y la documentación acreditativa de formar parte en la misión
científica internacional.
.

Ministros religiosos y miembros de la jerarquía de las diferentes iglesias,
confesiones y comunidades religiosas, así como religiosos profesos de órdenes
religiosas. Tienen que concurrir estos requisitos:
1º. Que pertenezcan a una iglesia, confesión, comunidad u orden religiosa que figure
inscrita en el Registro de Entidades Religiosas del Ministerio de de Presidencia,
Justicia y Relaciones con las Cortes.
2º. Que tengan, efectiva y actualmente, la condición de ministro de culto, miembro
de la jerarquía o religioso profeso por cumplir los requisitos establecidos en sus
normas estatutarias.
3º. Que las actividades que vayan a desarrollar en España sean estrictamente
religiosas o, en el caso de religiosos profesos, sean meramente contemplativas o
respondan a los fines estatutarios propios de la orden; quedan expresamente
excluidas las actividades laborales que no se realicen en este ámbito
4º. Que la entidad de la que dependan se comprometa a hacerse cargo de los gastos
ocasionados por su manutención y alojamiento, así como a cumplir los requisitos
exigibles de acuerdo con la normativa sobre Seguridad Social.
o

Se acredita: lo dispuesto en el apartado1º, mediante certificado del
Ministerio de Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes; los
expresados en los párrafos 2º a 4º se acreditarán mediante certificado de la
entidad religiosa, con la conformidad del Ministerio de Presidencia, Justicia y
Relaciones con las Cortes, y la presentación de copia de los Estatutos de la
orden.

Quedan expresamente excluidos de este artículo los seminaristas y personas en
preparación para el ministerio religioso, así como las personas vinculadas con una
orden religiosa en la que aún no hayan profesado.

•

Las personas extranjeras que formen parte de los órganos de representación,
gobierno y administración de los sindicatos y organizaciones empresariales
reconocidos internacionalmente, si su actividad se limita al ejercicio de dichas
funciones.
o

•

Se acredita: mediante certificado expedido por el sindicato u organización
empresarial.
Las personas extranjeras que cuenten con un permiso de trabajo válido en un
Estado miembro de la Unión Europea y sean desplazadas a España en el marco
de una prestación de servicios trasnacional, en los términos definidos por la Ley
45/1999, de 29 de noviembre, sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco
de una prestación de servicios transnacional.
o Se acredita: mediante la comunicación del desplazamiento por parte del
empresario que desplace a los trabajadores, antes de su inicio y con
independencia de su duración, a la autoridad laboral española competente
por razón del territorio donde se vayan a prestar los servicios.

PRÓRROGA
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
personalmente o a través de representación.

la

persona

extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de presentación: las solicitudes se deberán presentar durante los dos meses
naturales previos a la fecha de expiración de la vigencia de la autorización.

•

Documentación:

•

o

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX–09), debidamente
cumplimentado y firmado.

o

Copia completa del pasaporte, título de viaje o cédula de inscripción en
vigor.

o

Documentación acreditativa de que subsisten las circunstancias que
motivaron la exceptuación según el supuesto de excepción a la
autorización de trabajo.

Tasas de residencia: se devengarán en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles.
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.2 “renovación de autorización de residencia
temporal”.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud de prórroga: tres meses contados a partir del
día siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para tramitarla. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por
silencio administrativo.

•

Notificación de la resolución. Cuando la notificación por medios electrónicos sea
de carácter obligatorio o haya sido expresamente elegida por el interesado, la
administración la pondrá a su disposición en la dirección electrónica habilitada única
y, en su caso, en forma complementaria, también en la sede electrónica
correspondiente. Si el interesado no accediera a ella en diez días naturales, la
notificación se entenderá rechazada. En los demás casos en los que proceda
practicar la notificación en papel, esta se realizará en el domicilio del interesado y,
si resultara infructuosa, se realizará por medio de un anuncio publicado en el Tablón
Edictal Único (TEU), ubicado en el BOE.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la prórroga, la
persona extranjera deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
extranjeros en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su
lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La vigencia de la autorización de residencia temporal con excepción a la autorización
de trabajo será igual a la duración de la actividad o programa que se desarrolle, con
el límite máximo de un año la autorización inicial, y de cuatro en la prórroga, si
subsisten las circunstancias que motivaron la excepción.

