19. Residencia independiente de las personas que
tienen o han tenido vínculos familiares con una
persona de nacionalidad española
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Supuestos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal independiente de las personas que
tienen o han tenido vínculos familiares con una persona de nacionalidad española.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (art. 31)

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 99).

REQUISITOS
Podrán optar a este tipo de autorización, siempre que se den los supuestos
contemplados en el apartado siguiente, aquellas personas que se encuentren en alguna
de estas situaciones:
a. El cónyuge mayor de dieciocho años, siempre y cuando no haya recaído
acuerdo o declaración de nulidad del vínculo matrimonial o divorcio y no se haya
celebrado en fraude de ley.
b. La pareja extranjera no casada mayor de dieciocho años que mantenga con
la persona de nacionalidad española una relación de afectividad análoga a la
conyugal e inscrita en un registro público establecido, a esos efectos, en un
Estado miembro de la Unión Europea o en un Estado parte en el Acuerdo sobre
el Espacio Económico Europeo o en Suiza, siempre y cuando no se haya
celebrado en fraude de ley y no se haya cancelado dicha inscripción, lo que
deberá ser suficientemente acreditado.

c. Sus hijos o, los de su cónyuge, pareja registrada o pareja estable siempre
y cuando esta también resida o vaya a residir en España, menores de
veintiséis años, o mayores de dicha edad que estén a su cargo, o que
tengan una discapacidad para la que precisen apoyo para el ejercicio de su
capacidad jurídica.
d. Los ascendientes directos de primer grado en línea directa y los de su
cónyuge, o pareja registrada o pareja estable siempre que no haya recaído
acuerdo o declaración de nulidad del vínculo matrimonial, o divorcio, o se haya
cancelado la inscripción registral de la pareja en los siguientes casos:
1.º cuando acrediten que viven a su cargo y carezcan de apoyo familiar en
origen,
2.º cuando concurran razones de carácter humanitario.
e. El padre, madre, tutor o tutora de un menor de nacionalidad española,
siempre que el solicitante tenga a cargo al menor y conviva con este o esté
al corriente de sus obligaciones respecto al mismo. Esta relación deberá
haber sido constituida conforme al ordenamiento jurídico español.
f.

Un único familiar, hasta el segundo grado, que realice o vaya a realizar los
cuidados que precise una persona con nacionalidad española que tenga
reconocido alguno de los grados de dependencia previstos en el artículo 26
de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal
y Atención a las personas en situación de dependencia.

g. Los hijos y las hijas cuyo padre o madre sean o hubieran sido españoles
de origen.

SUPUESTOS
•

Fallecimiento de la persona de nacionalidad española: no afectará al derecho
de residencia de quienes sean titulares de la autorización siempre que estos
hayan residido en España antes del fallecimiento del titular del derecho.
Las personas que hubieran obtenido la autorización de residencia temporal de

familiares de personas con nacionalidad española tendrán la obligación de
comunicar el fallecimiento a la Oficina de Extranjería donde residan en el
plazo máximo de seis meses desde que se produzca.
•

Cese de la residencia efectiva en España de la persona con nacionalidad
española: habrá de ser comunicada en el plazo máximo de seis meses
desde que se produzca, no supondrá la pérdida de la autorización de residencia
de sus hijos ni del progenitor que tenga atribuida la custodia efectiva de éstos,
con independencia de su nacionalidad, siempre que dichos hijos residan en
España y se encuentren matriculados en un centro de enseñanza para
cursar estudios, ello hasta la finalización de éstos.

•

Nulidad del vínculo matrimonial o divorcio, o cancelación de la inscripción
como pareja registrada, de la persona con nacionalidad española con la
persona extranjera: ésta tendrá obligación de comunicar dicha circunstancia
a las autoridades competentes en el plazo de seis meses desde que se
produzca. Para conservar el derecho de residencia, deberá acreditarse uno de
los siguientes supuestos:
o Duración de al menos tres años del matrimonio o situación de pareja
registrada o estable, hasta el inicio del procedimiento judicial de nulidad
del matrimonio, divorcio o de la cancelación de la inscripción como pareja
registrada, de los cuales deberá acreditarse que al menos uno de los
años ha transcurrido en España.
La solicitud de autorización de residencia independiente habrá de solicitarse
en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha de notificación de la
admisión de la demanda de nulidad, divorcio o separación de derecho, de la
resolución de cancelación de la inscripción de la pareja registrada o del cese
de la convivencia de la pareja estable.
o Otorgamiento por mutuo acuerdo o decisión judicial, de la custodia de
los hijos e hijas de la persona con nacionalidad española, al excónyuge
o expareja registrada o estable de nacionalidad extranjera.
o Resolución judicial o mutuo acuerdo entre las partes que determine el
derecho de visita, al hijo o hija menor, del excónyuge o expareja
registrada o estable de nacionalidad extranjera, cuando dicho menor
resida en España y dicha resolución o acuerdo se encuentre vigente.

•

Cuando la persona extranjera fuera víctima de violencia de género, de
violencia sexual, de un delito por conductas violentas ejercidas en el entorno
familiar, víctima de trata de seres humanos por parte del familiar español o
víctima del delito de abandono de familia, menores o personas con
discapacidad necesitadas de especial protección, una vez dictada a su favor,
en los tres primeros casos, una orden judicial de protección o, en su defecto,
exista un informe policial o un informe del Ministerio Fiscal que indique la
existencia de indicios de violencia de género o cuente con informe en el que figure
identificada como víctima de trata de seres humanos emitido por las autoridades
policiales con formación específica en la investigación de la trata de seres
humanos y en la identificación de sus víctimas. También se podrá acreditar la

condición de víctima de violencia de género, víctima de violencia sexual y víctima
de un delito por conductas violentas ejercidas en el entorno familiar a través del
documento que lo acredite de conformidad con las previsiones recogidas en la
normativa correspondiente.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX
cumplimentado y firmado por el familiar extranjero.

•

Copia completa del pasaporte, título de viaje o cédula de inscripción,
válidos y en vigor de la persona extranjera.

•

Documentación acreditativa de la causa de la residencia independiente.

–

24),

debidamente

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
*Nota: este procedimiento tendrá carácter gratuito.
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el familiar extranjero.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que
tenga establecida o vaya a establecer su residencia.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

Deberá solicitarla en el plazo de los seis meses siguientes a la fecha en que
se produzca el hecho causante previsto. Obtenida la resolución favorable
sobre la residencia independiente, la persona extranjera mantendrá la tarjeta de
identidad de extranjero de la que sea titular hasta la caducidad de la misma.
Cuando no sea posible mantener la autorización a título personal,
procederá solicitar la modificación de la autorización, en los términos
previstos en el Título XI del Reglamento, siempre que acrediten los requisitos
previstos y se solicite en el plazo de los tres meses siguientes a la fecha que
se produzca la circunstancia que lo justifica o a los tres meses siguientes a
la denegación de la solicitud de la residencia independiente.
•

Plazo de resolución de la solicitud: dos meses desde la fecha de presentación
de la solicitud o desde la recepción de la comunicación de la Oficina Consular.
Transcurrido dicho plazo sin haber obtenido respuesta se entenderá que la solicitud
ha sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la
resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU) . Si se hubiera optado por notificación
electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará
mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales
desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia temporal o desde la fecha de entrada en territorio nacional, la persona
extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero,
en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de
residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

