21. Autorización de residencia para prácticas
* El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento
Características de la autorización

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Se trata de una autorización que habilita a residir en España y a participar en un
programa de prácticas mediante la firma de un convenio de prácticas o contrato de
trabajo en prácticas con el fin de mejorar los conocimientos, la práctica y la experiencia
en un entorno profesional.
En consecuencia, pueden solicitarla estudiantes extranjeros que hayan obtenido un
título de educación superior en los dos años anteriores a la fecha de la solicitud o que
estén realizando estudios que conduzcan a la obtención de un título de educación
superior.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva (UE) 2016/801 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo
de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de países
terceros con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado, programas de
intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocación au pair.

•

Disposición adicional decimoséptima de la Ley 14/2013, de 27 de septiembre,
de apoyo a los emprendedores y su internacionalización introducida por el Real
Decreto-ley 11/2018, de 31 de agosto.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social.

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social.

•

Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario (DF 5ª).

•

Instrucción DGM 4/2018, sobre la transposición al ordenamiento jurídico español
de la Directiva 2016/801/UE: Prácticas.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo y de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países, a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de los países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse irregularmente en España.

•

Haber obtenido un título de educación superior, englobando ésta a la
enseñanza universitaria, las enseñanzas artísticas superiores, la formación
profesional de grado superior, las enseñanzas profesionales de artes plásticas y
diseño de grado superior y las enseñanzas deportivas de grado superior, en los dos
años anteriores a la fecha de la solicitud o estar realizando estudios que
conducen a la obtención de un título de educación superior, debiendo ser titular
de una autorización de estancia de larga duración por estudios, si los mismos son
realizados en España.

•

Las prácticas se deberán efectuar en el mismo campo académico y al mismo
nivel de cualificación que el título de educación superior o el programa de estudios
referido.

•

Las prácticas se deberán realizar dentro de un programa soportado por un convenio
de prácticas o un contrato de trabajo en prácticas.

•

Haber sido admitido o contratado en una entidad pública o privada, en base al
citado convenio o contrato que contemple una formación teórica y práctica.

•

Si no hay contrato de trabajo en prácticas, contar con un seguro médico público o
privado de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora autorizada para
operar en España.

•

Si no hay contrato de trabajo en prácticas, tener medios económicos suficientes
para sufragar los gastos de estancia y regreso a su país y, en su caso, los de sus
familiares, de acuerdo con las siguientes cuantías:
o

Para su sostenimiento, mensualmente, el 100 % del IPREM, salvo que
se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento, en
cuyo caso será del 50% del IPREM, durante todo el tiempo que haya de
durar la residencia.

o

Para el sostenimiento de sus familiares, mensualmente, el 75% del
IPREM para el primer familiar y el 50% del IPREM para cada una de las
restantes personas, salvo que se acredite debidamente tener abonado
de antemano el alojamiento durante todo el tiempo que haya de durar la
residencia.

•

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de salud
pública graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario
Internacional de 2005.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX04), debidamente cumplimentado y
firmado por la entidad de acogida.

•

Copia del pasaporte en vigor o título de viaje, reconocido como válido en
España, con vigencia mínima del periodo para el que se solicita la residencia.

•

Documentación
acreditativa
de
haber
obtenido
un
título
de
educación superior en los dos años anteriores o estar, en el momento de la
solicitud, cursando estudios en un tercer país, o en España siendo titular de
una autorización de estancia por estudios, que conduzcan a la obtención de
un título de educación superior.
Si la autorización de estancia por estudios de la que es titular es de duración inferior
a seis meses:

•

▪

Certificado médico de no padecer ninguna de las enfermedades que
pueden tener repercusiones de salud pública graves, de conformidad con
lo dispuesto en el Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

▪

Si es mayor de edad penal, certificado de antecedentes
penales expedido por las autoridades del país de origen o del país en
que haya residido durante los últimos cinco años.

Documentación que identifique a la entidad de acogida:
▪

Copia del NIF y de la escritura de constitución debidamente inscrita en el
Registro correspondiente.

▪

Documento público que acredite que el firmante de la solicitud
de autorización ostenta la representación legal.

▪

Copia del NIF o NIE del firmante de la solicitud o consentimiento para
comprobar los datos de identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad y Residencia.

•

Documentación acreditativa por parte de la entidad de acogida de estar al
corriente de las obligaciones tributarias y de Seguridad Social, salvo que no se
oponga a la consulta de dichos datos de oficio.

•

En el caso de que las prácticas se encuentren recogidas en un convenio de
prácticas, dicho convenio deberá tener como mínimo el siguiente contenido:

•

o

Una descripción del programa de prácticas, incluido el objetivo educativo
o los componentes de las prácticas.

o

La duración de las prácticas.

o

Las condiciones de las prácticas y de su supervisión

o

Las horas de prácticas

o

La relación jurídica entre la persona en prácticas y la entidad de acogida

Si las prácticas son con Convenio de Acogida (no hay contrato de trabajo en
prácticas):
o Documentación acreditativa de disponer de seguro médico.
o

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos
necesarios para el período que se solicita.

Si las prácticas son con contrato de trabajo en prácticas:
o

Copia de dicho contrato, firmado por ambas partes. El contrato de
trabajo debe contener, al menos, el mismo contenido indicado para el
convenio, sin perjuicio de los restantes requisitos exigidos por la
legislación laboral.

o

Acreditación de que la empresa cuenta con medios económicos y
materiales para su proyecto empresarial, y para hacer frente a las
obligaciones asumidas en el contrato frente al trabajador, incluido el pago
del salario.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido

apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya
de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en
virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la entidad de acogida, cualquiera
que sea su forma jurídica, con la que se suscribe el convenio de prácticas o el
contrato de trabajo en prácticas.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, de forma exclusiva, a través de la sede electrónica
Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

del

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.
•

Plazo de resolución: treinta días contados a partir del día siguiente a la fecha de
presentación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado
respuesta expresa, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por
silencio administrativo.

•

En caso de residir fuera de España será necesaria la obtención del visado, de
conformidad con los procedimientos de la Ley 14/2013.

•

La persona extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
extranjero en el plazo de un mes desde la entrada en España, o desde la
notificación de la concesión de la autorización de residencia para prácticas si ya se
encuentra en España como titular de una autorización de estancia por estudios, en
la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

CARACTERÍSTICAS DE LA AUTORIZACIÓN
•

Duración:
o

Con convenio de acogida la duración de la autorización de residencia
será de igual a la duración del convenio, con un máximo de doce meses.
Es posible renovar esta autorización de residencia por una sola vez, no
pudiendo exceder de dos años el periodo total (la inicial más su prórroga).

o

•

Con contrato de trabajo en prácticas la duración de la autorización será
la prevista en el contrato de trabajo en prácticas de acuerdo con la legislación
laboral aplicable en cada momento.

Familiares:
Esta autorización no prevé la reagrupación familiar. Pueden acompañar al
estudiante los mismos familiares que ya lo hubieran acompañado durante su
estancia por estudios en España, como titulares de autorización de estancia de
familiar.

•

No autoriza a trabajar, salvo para la entidad de acogida que celebra el contrato
de trabajo en prácticas. En ningún caso cuando se trata de un Convenio de
Prácticas.

