22. Nacionales andorranos: entrada y estancia,
estudios, residencia, trabajo. Familiares de nacionales
andorranos
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•

Normativa de aplicación
Condiciones de establecimiento en España
Situaciones en España

1. NORMATIVA DE APLICACIÓN
•

Convenio entre el Reino de España, La República Francesa y el Principado de
Andorra, relativo a la entrada, circulación, residencia y establecimiento de sus
nacionales, hecho “ad-referéndum” en Bruselas el 4 de diciembre de 2002.

•

Circular Convenio España, Francia, Andorra, de 19 de junio de 2003, de la
Dirección General de Extranjería e Inmigración.

•

Circular Andorra visado, de 20 de enero de 2004, de la Dirección General de
Extranjería e Inmigración.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social.

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social.

•

Ley 14/2013, de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su
internacionalización.

•

Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y
residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea
y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo.

•

Instrucciones SGIE 2/2015, sobre aplicación en España del Convenio entre el
Reino de España, la República Francesa y el Principado de Andorra relativo a la
entrada, circulación, residencia y establecimiento de sus nacionales, de la Secretaría
de Estado de Inmigración y Emigración.

2.- CONDICIONES DE ESTABLECIMIENTO EN ESPAÑA
En virtud del Convenio Hispano-Franco-Andorrano, los nacionales andorranos tendrán
las condiciones de establecimiento en España que se les aplica a los nacionales de los
estados miembros de la Unión Europea, debiendo regirse por la normativa nacional en
todo lo no establecido en el Convenio.

3.- SITUACIONES EN ESPAÑA
3.1- ENTRADA Y ESTANCIA DE CORTA DURACIÓN:
Los nacionales andorranos que deseen entrar en España y permanecer hasta
noventa días naturales sin realizar una actividad lucrativa podrán entrar en
España sin visado, con su documento nacional de identidad, pasaporte u otro
documento de viaje válido.

3.2.- ESTANCIA POR ESTUDIOS:
Los nacionales andorranos que deseen realizar una actividad de estudios en un
centro de enseñanza autorizado en España no necesitarán visado. Igualmente,
no necesitarán visado para realizar actividades formativas, participar en un
programa de movilidad de alumnos, o prestar un servicio de voluntariado.
3.2.1
•

Procedimiento y Documentación

Los nacionales andorranos presentarán la solicitud personalmente en la
Oficina de Extranjería de la provincia, en la que se vaya a realizar la
actividad o telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio
de Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio). También pueden
solicitar la autorización las instituciones de educación superior, si se van
a realizar estudios de este nivel, a través de dicha plataforma electrónica,
acompañando la siguiente documentación:
o

Solicitud en impreso oficial (EX -00),
cumplimentado y firmado por el estudiante.

debidamente

o

Copia de su documento nacional de identidad, pasaporte u
otro documento de viaje válido (se exhibirá el original en el
momento de presentar la solicitud).

o

Declaración responsable de que posee recursos suficientes
para sí y, en su caso, para los miembros de su familia.

o

Acreditativa de contar con un seguro público o privado de
enfermedad concertado con una Entidad aseguradora autorizada
para operar en España. Podrá aportar la tarjeta sanitaria
europea que cubra el periodo de estancia por estudios en
España.

o

En el supuesto de estudiantes menores de edad que no vengan
acompañados de sus padres o tutores, autorización de éstos,
con constancia del centro, organización, entidad y organismo
responsable de la actividad y del periodo de estancia previsto.

o

Acreditativa de haber sido admitido en un centro de enseñanza
autorizado en España, para la realización de un programa a
tiempo completo, que conduzca a la obtención de un título o
certificado de estudios, o en su caso, acreditación documental de
la realización de una actividad como “au pair”, de formación,
participación en un programa de movilidad de alumnos, o
prestación de un servicio de voluntariado, conforme con lo
establecido en el artículo 54 del Reglamento de la Ley Orgánica
4/2000.
Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países
deberán estar traducidos al castellano o lengua cooficial del
territorio donde se presente la solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero no
comunitario deberá ser previamente legalizado por la Oficina
Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha
expedido dicho documento y por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que
dicho documento haya sido apostillado por la Autoridad
competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5
de octubre de 1961.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

•

Plazo de resolución de la solicitud: el plazo máximo para notificar la
resolución es de tres meses, contados a partir del día siguiente al de la
fecha de presentación de la solicitud en la Oficina de Extranjería
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya dado respuesta expresa, se podrá entender que la
solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se
haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se
hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar
ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se
accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por
notificada).

•

La duración de la estancia que se conceda será igual a la de los estudios,
programa de movilidad, servicio de voluntariado o actividad formativa, con
el límite de un año, salvo en el caso de los estudios superiores previstos
en el apartado 1.a) del artículo 52 del Reglamento, en cuyo caso la vigencia
de la autorización coincidirá con la duración oficial de los estudios. En el
caso de la autorización concedida a las personas extranjeras del supuesto
previsto en el artículo 58 (régimen especial de los estudios de
especialización en el ámbito sanitario), su vigencia será igual a la de la
duración de los estudios de formación sanitaria especializada en los que
hayan obtenido plaza.
La vigencia de la prórroga coincidirá con la duración del curso para el que
esté matriculado, del programa de movilidad, del servicio de voluntariado o
de la actividad formativa, con el límite máximo de un año.

•

Pueden ser autorizados a realizar actividades por cuenta ajena o por
cuenta propia, siempre que las actividades sean compatibles con los
estudios, actividades formativas o servicios de voluntariado y no superen
las 30 horas semanales, salvo en el caso de la formación profesional de
régimen intensivo que se estará a lo que determine la legislación
sectorial.Cuando se trate de estudios superiores, la autorización de
estancia por estudios autorizará a trabajar por cuenta ajena y por cuenta
propia, automáticamente y sin necesidad de un trámite adicional, siempre
que esta actividad laboral sea compatible con la realización de estos
estudios.

•

En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duración superior
a seis meses, la persona extranjera deberá solicitar personalmente la
tarjeta de identidad de extranjero en el plazo de un mes desde la
notificación de la resolución, en la Comisaría de Policía o servicios policiales
competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de
extranjero puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/catego
ria/34

3.2.2

Familiares de estudiantes

El cónyuge, pareja inscrita en un registro público y los descendientes
menores de 21 años o a cargo de nacionalidad andorrana del estudiante
que le acompañen o se reúnan con él, están exentos de visado, y podrán
solicitar personalmente, en impreso oficial (EX – 00) , supuesto “familiar de
titular autorización de estancia por estudios convenio con Andorra””,
autorización de estancia como familiar de estudiante en la Oficina de
Extranjería o telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio
de Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Deberá acreditar su familiar estudiante que posee recursos suficientes para
su mantenimiento en la forma descrita en el apartado anterior.
El familiar deberá acreditar que cuenta con un seguro público o privado de
enfermedad concertado con una Entidad aseguradora autorizada para
operar en España. Podrá aportar la tarjeta sanitaria europea que cubra el
periodo de estancia por estudios en España.
El cónyuge, pareja inscrita en un registro público y los descendientes
menores de 21 años o a cargo que no sean de nacionalidad andorrana,
ni la de un Estado miembro de la Unión Europea o de un Estado parte del
Acuerdo sobre el Espacio Común Europeo, deberán obtener, con
anterioridad a su entrada en España, el correspondiente visado que
deberá ser solicitado personalmente en la Misión diplomática u Oficina
Consular española de su demarcación de residencia.
La autorización expedida a los miembros de la familia será de la misma
naturaleza y de la misma duración que la del titular.
Si su estancia es por tiempo superior a seis meses deberán solicitar la tarjeta
de identidad de extranjero siguiendo el mismo procedimiento que el
estudiante titular.

3.3.- RESIDENCIA TEMPORAL NO LUCRATIVA:
Los nacionales andorranos podrán entrar en España sin necesidad de visado, y residir
más de noventa días naturales , sin realizar actividad lucrativa.
3.3.1
•

•

Procedimiento y documentación
Los nacionales andorranos deberán presentar personalmente en la Oficina
de Extranjería de la provincia donde vayan a fijar su residencia, o
telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio) la siguiente documentación:
o

Solicitud en impreso oficial (EX - 01).

o

Copia de su documento nacional de identidad, pasaporte u otro
documento de viaje válido (se exhibirá el original en el momento de
presentar la solicitud).

o

Acreditativa de disponer de medios de vida suficientes para el
periodo de residencia en España.

o

Acreditativa de contar con un seguro público o privado de
enfermedad concertado con una Entidad aseguradora autorizada
para operar en España.

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la

Administración haya dado respuesta expresa, se podrá entender que la
solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo
•

La autorización de residencia tendrá una duración de cinco años.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la resolución, la persona
extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
extranjero, en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes
de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de
extranjero puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/catego
ria/34

3.3.2 Familiares de residentes no lucrativos: Reagrupación
•

El cónyuge, pareja inscrita en un registro público, descendientes
menores de 21 años o a cargo y los ascendientes del titular de la
autorización de residencia y de su cónyuge que estén a su cargo, de
nacionalidad andorrana que le acompañen o se reúnan con él, están
exentos de visado, y deberán solicitar una autorización de residencia por
reagrupación familiar, personalmente o telemáticamente, a través de la
sede electrónica del Ministerio de Política Territorial y Memoria Democrática
(Mercurio), en impreso oficial (EX – 02).

•

El cónyuge, pareja inscrita en un registro público y los descendientes
menores de 21 años o a cargo que no sean de nacionalidad andorrana,
ni la de un Estado miembro de la Unión Europea o de un Estado parte del
Acuerdo sobre el Espacio Común Europeo, deberán obtener, con
anterioridad a su entrada en España, el correspondiente visado de
residencia, que deberá ser solicitado personalmente en la Misión
Diplomática u Oficina Consular española de su demarcación de residencia,
una vez seguido el procedimiento de Reagrupación Familiar que figura en la
hoja informativa “8. Autorización de residencia temporal por reagrupación
familiar”.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la resolución o en su caso,
desde la entrada en España, la persona extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de
extranjero puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categori
a/34

3.4.- TRABAJADORES POR CUENTA AJENA O POR CUENTA PROPIA
(salvo el supuesto de establecimiento por cuenta propia para ejercer
profesiones liberales):
Los nacionales andorranos que pretendan realizar una actividad laboral por cuenta
ajena o por cuenta propia (salvo profesiones liberales), no necesitan obtener visado.
3.4.1 Procedimiento y Documentación
•

Los nacionales andorranos deberán presentar personalmente en la Oficina
de Extranjería de la provincia donde fijen su residencia, o telemáticamente,
a través de la sede electrónica del Ministerio de Política Territorial y Memoria
Democrática (Mercurio).siguiente documentación:
o

Solicitud en impreso oficial (EX -03 si solicita cuenta ajena, EX -07
si solicita cuenta propia)debidamente cumplimentado y firmado por el
ciudadano andorrano.

o

Copia de su documento nacional de identidad, pasaporte u otro
documento de viaje válido (se exhibirá el original en el momento de
presentar la solicitud).

o

Acreditación de su condición de trabajador por cuenta ajena o
por cuenta propia:
▪

▪

Si es trabajador por cuenta ajena podrá
aportar cualquiera de los siguientes documentos:
•

Declaración de contratación del empleador o
certificado de empleo, incluyendo, al menos, los
datos del nombre y dirección de la empresa,
identificación fiscal y código cuenta de cotización.

•

Contrato de trabajo registrado en el Servicio Público
de Empleo, o la comunicación de la contratación y
sus condiciones a través de la plataforma
CONTRAT@.

•

Documento de alta o situación asimilada al alta en el
régimen correspondiente de Seguridad Social o
consentimiento de la comprobación de los datos en
los ficheros de la Tesorería General de la Seguridad
Social.

Si es trabajador por cuenta propia podrá
aportar cualquiera de los siguientes documentos:
•

Inscripción en el Censo de Actividades Económicas.

•

Justificación de su establecimiento mediante la
Inscripción en el Registro Mercantil.

•

Documento de alta o situación asimilada al alta en el
régimen correspondiente de Seguridad Social, o
consentimiento de la comprobación de los datos en
los ficheros de la Tesorería General de la Seguridad
Social o de la Agencia Tributaria.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países
deberán estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio
donde se presente la solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero no comunitario
deberá ser previamente legalizado por la Oficina Consular de España
con jurisdicción en el país en el que se ha expedido dicho documento y
por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por
la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la
Haya de 5 de octubre de 1961.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la
solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se haya
podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera
optado por notificación electrónica o normativante estuviera obligado a utilizar ese medio, la
resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la
resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la resolución, la persona
extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
extranjero, en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de
su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de
extranjero puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categori
a/34

•

Las autorizaciones de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena o
por cuenta propia tendrán una duración de cinco años.

•

La autorización inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta ajena
autorizará también para el ejercicio de una actividad por cuenta propia
durante su vigencia, siempre que la actividad principal sea la actividad por
cuenta ajena, salvo que esta se haya extinguido de forma sobrevenida por
razones ajenas a la voluntad de la persona extranjera, circunstancia que
deberá comunicarse a la Oficina de Extranjería que haya concedido la
autorización en el plazo de tres días.

3.4.2 Familiares de trabajadores por cuenta ajena o cuenta propia:
Reagrupación
El cónyuge, pareja inscrita en un registro público, descendientes menores
de 21 años o a cargo y los ascendientes del titular de la autorización de
residencia y de su cónyuge que estén a su cargo, de nacionalidad andorrana
que le acompañen o se reúnan con él, están exentos de visado, y deberán
solicitar autorización de residencia por reagrupación familiar, personalmente
o telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio)., en impreso oficial (EX – 02) ,
El cónyuge, pareja inscrita en un registro público y los descendientes
menores de 21 años o a cargo que no sean de nacionalidad andorrana, ni
la de un Estado miembro de la Unión Europea o de un Estado parte del Acuerdo
sobre el Espacio Común Europeo, deberán obtener, con anterioridad a su
entrada en España, el correspondiente visado de residencia, que deberá ser
solicitado personalmente en la Misión diplomática u Oficina Consular
española de su demarcación de residencia, una vez seguido el procedimiento
de Reagrupación Familiar que figura en la hoja informativa “8. Autorización de
residencia temporal por reagrupación familiar”.
En el plazo de un mes desde la notificación de la resolución o en su caso, desde
la entrada en España, la persona extranjera deberá solicitar personalmente la
tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de Policía o servicios
policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

3.5 TRABAJADORES POR CUENTA PROPIA PARA EL
EJERCICIO DE PROFESIONES LIBERALES
Los nacionales andorranos que quiera realizar una actividad por cuenta propia
ejerciendo profesiones liberales, deberán obtener el correspondiente visado
de residencia temporal y trabajo por cuenta propia, a través del
procedimiento general establecido para esta autorización, siendo la duración y
efectos de dicha autorización los generales que figuran en la hoja informativa
“14. Autorización inicial de residencia temporal y trabajo por cuenta propia”.
Sus familiares podrán ser reagrupados con los requisitos y procedimiento
establecidos para las autorizaciones de residencia temporal por reagrupación
familiar, conforme con el procedimiento que se contiene en la hoja informativa
“8. Autorización de residencia temporal por reagrupación familiar”.

3.6 TRABAJADORES TRANSFRONTERIZOS
Los nacionales andorranos que quieran realizar una actividad laboral por cuenta
ajena o por cuenta propia como trabajadores transfronterizos deberán obtener
la correspondiente autorización de trabajo, a través del procedimiento
general establecido para ello, siendo la duración y efectos de dicha autorización
los generales que figuran en las hojas informativas “39. Autorización de trabajo
por cuenta propia para trabajadores transfronterizos” o “40. Autorización de
trabajo por cuenta ajena para trabajadores transfronterizos”
En todo lo no previsto en el Convenio, y recogido en estas hojas informativas, se
aplicará la normativa vigente, sea el Reglamento de Extranjería o la Ley 14/2013,
de 27 de septiembre, de apoyo a los emprendedores y su internacionalización.

3.8 RESIDENCIA DE LARGA DURACIÓN
Los nacionales andorranos podrán residir y trabajar indefinidamente en España
en las mismas condiciones que los españoles cuando hayan residido legalmente
y de forma continuada en España durante cinco años o cumplan los requisitos a
los que hace referencia el artículo 183 del Reglamento de la Ley Orgánica
4/2000, recogidos también en su correspondiente hoja informativa “49.
Autorización de residencia de larga duración nacional”.

