24. Gestión colectiva de contrataciones en origen
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Procedimiento
Países con los que España ha firmado Acuerdos sobre regulación y ordenación de
flujos migratorios
Países con los que España ha firmado instrumentos de colaboración en esta materia

TIPO DE AUTORIZACIÓN
La gestión colectiva de contrataciones en origen es el procedimiento para la
concesión de múltiples autorizaciones iniciales de residencia y trabajo o de
múltiples autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada
de manera simultánea respecto de aquellas personas trabajadoras extranjeras
que no se hallen o residan en España a través de su tramitación colectiva en
origen a partir de las ofertas presentadas por uno o varios empresarios.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 39).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 100 a 123)

•

Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, por la que se regula la gestión colectiva
de contrataciones en origen para 2025.

REQUISITOS

•

La Administración:
o

El Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones podrá aprobar
la correspondiente Orden de Gestión colectiva de contrataciones en
origen, con la previsión de las ocupaciones y, en su caso, de la cifra de puestos
de trabajo que se podrán cubrir en origen en ese año.
En concreto, la Orden Ministerial podrá incluir:

•

▪

Las ocupaciones

▪

Las cifras de los puestos de trabajo de carácter estable (contratos de trabajo
de un año).

▪

Cifras de puestos de trabajo de temporada, que podrán ser cubiertos a través
de este procedimiento por personas trabajadoras extranjeras que no se
hallen o residan en España.

▪

Supuestos en los que será posible tramitar ofertas nominativas.

▪

Número de visados para búsqueda de empleo dirigidos a hijos o nietos de
españoles de origen, así como número de visados para la búsqueda de
empleo limitados a determinadas ocupaciones y ámbitos territoriales.

▪

En todo caso, establecerá el procedimiento para la contratación de los
trabajadores.

o

A lo largo del año se podrá revisar el número y distribución de las ofertas de
empleo admisibles para adaptarlo a la evolución del mercado de trabajo.

o

Transcurrido el año, si las contrataciones fueron menos de las previstas, se
podrá prorrogar la vigencia de la cifra que reste.

Los trabajadores:
o

No hallarse ni residir en España.

o

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos países a los
que les sea de aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

o

Carecer de antecedentes penales en España y en sus países anteriores de
residencia, durante los últimos cinco años, por delitos existentes en el
ordenamiento español.

o

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

o

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
a España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
su país de origen.

•

o

Que la Orden correspondiente por la que se regula la gestión colectiva de
contrataciones en origen permita la contratación de la persona trabajadora
extranjera.

o

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
salud pública graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
Sanitario Internacional de 2005.

o

En puestos de trabajo de temporada, compromiso de retornar al país de
origen.

Los empleadores:
o

Presentar ofertas genéricas, en las que los trabajadores se seleccionen en sus
países de origen, que preferentemente serán con los que España haya firmado
acuerdos sobre regulación y ordenación de flujos migratorios.

o

Las ofertas podrán ser presentadas por los empleadores o por quien tenga
la representación legal que, en este caso, también pueden ser organizaciones
empresariales.

o

Los contratos de trabajo deberán ser firmados y contener, además de los
elementos esenciales que exige la norma, una previsión del salario neto que
percibirá el trabajador.

PROCEDIMIENTO
•

La Orden del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social y Migraciones por la
que se regule la Gestión colectiva de contrataciones en origen para el año
correspondiente establecerá el procedimiento para la tramitación de las
ofertas.

•

Proceso de selección:

•

o

Podrán participar los empleadores directa o indirectamente siempre que lo
soliciten, representantes de la Dirección General de Gestión Migratoria, y en
calidad de asesores y cuando las Administraciones de ambos países lo soliciten,
representantes de las organizaciones sindicales y empresariales más
representativas españolas o del país en el que se desarrolle el proceso de
selección.

o

El empleador solicitante deberá estar inscrito en el régimen del sistema de
Seguridad Social y encontrarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones
tributarias y frente a la Seguridad Social.

o

Se podrán desarrollar cursos de formación en España o en los países de
origen dirigidos a los trabajadores seleccionados.

Visado de residencia y trabajo de los trabajadores:

o

El plazo máximo para presentar la solicitud es de dos meses siguientes a la
notificación de la resolución de concesión de la autorización temporal de
residencia y trabajo.

o

El trabajador o trabajadora, o, en su nombre, el empleador o la empleadora, la
organización empresarial o los y las representantes debidamente acreditados
presentarán ante la Misión Diplomática u Oficina Consular competente la
solicitud del visado.
La designación de representante para este trámite, cuando sea distinto de los
mencionados anteriormente, se efectuará en el documento establecido como
anexo II en la Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, que podrá sellarse por
el área, dependencia u Oficina de Extranjería, por la Dirección General de
Gestión Migratoria, la Consejería o Sección de Trabajo, Migraciones y Seguridad
Social de la Misión Diplomática de que se trate o por la Oficina Consular donde
deba presentarse.
A la solicitud
documentación:

o

se

acompañará

de

forma

agrupada

la

siguiente

▪

Impreso oficial de solicitud de visado nacional firmado por el interesado
o interesada o por su representante.

▪

Una fotografía reciente, de tamaño carné, a color.

▪

Pasaporte ordinario o título de viaje, reconocido como válido en España,
con vigencia mínima de un año.

▪

Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del
país de origen o del país o países en que haya residido, durante los
últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

▪

Certificado médico.

▪

Resolución de concesión de la autorización de residencia temporal y
trabajo.

▪

Contrato firmado por ambas partes.

▪

En el caso de migración circular, compromiso de retorno firmado por la
persona trabajadora.

▪

En el caso de presentación de la solicitud a través de representante,
documento que acredite dicha representación.

▪

Pago de la tasa de visado y justificante del pago de las demás tasas
exigibles.

El visado será emitido por la autoridad consular en un plazo máximo de
cinco días hábiles. Excepcionalmente, este plazo podrá ampliarse hasta un
máximo de quince días cuando el elevado número de solicitudes lo haga
imprescindible.
▪

La vigencia del visado: En una actividad de temporada, el visado podrá
expedirse por la duración del periodo de actividad anual autorizado.

▪

•

En actividades estables, será igual al periodo autorizado para residir y
trabajar por cuenta ajena, con el límite máximo de un año en el caso de que
la autorización se conceda por un periodo superior.

Eficacia de la autorización de residencia y trabajo:
o

En actividades de temporada, el empleador deberá proceder al alta en el
régimen correspondiente de la Seguridad Social en el plazo máximo de tres días
desde la entrada en España de la persona trabajadora. Si el empleador no diera
de alta al trabajador en este plazo se podrá acordar la retirada de la autorización
y declarar su extinción.

o

En actividades de carácter estable, en tres meses desde la entrada deberá
producirse el alta en el régimen correspondiente de Seguridad Social.

PAÍSES CON LOS QUE ESPAÑA HA FIRMADO ACUERDOS SOBRE
REGULACIÓN Y ORDENACIÓN DE FLUJOS MIGRATORIOS
•
o

Colombia

o

Ecuador

o

Honduras

o

Guatemala

•
o

Marruecos

o

Mauritania

•
o

República Dominicana

o

Ucrania

PAÍSES CON LOS QUE ESPAÑA HA FIRMADO INSTRUMENTOS DE
COLABORACIÓN EN ESTA MATERIA
•
o

Gambia

o

Guinea

o

Guinea Bissau

o

Cabo Verde

o

Senegal

•
o

Mali

o

Níger

o

México

o

El Salvador

•
o

Filipinas

o

Paraguay

o

Argentina

