26. Autorización de residencia temporal y trabajo para
actividades de temporada en migración circular
(Gestión Colectiva de Contrataciones en Origen,
GECCO 2025).
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento
Llamamientos de las personas titulares de la autorización durante la vigencia de la
autorización plurianual
Prórroga de la actividad laboral
Renovación de la autorización tras la finalización de su vigencia
Modificación de las autorizaciones de migración circular a autorizaciones de
residencia y trabajo
Países con los que España ha firmado Acuerdos sobre regulación y ordenación de
flujos migratorios
Países con los que España ha firmado instrumentos de colaboración en esta materia

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia y trabajo de carácter temporal que habilita a
trabajar por un periodo máximo de nueve meses en un año natural, para un único
empleador/a, basada en una contratación fijo-discontinua, para atender a la cobertura
de puestos con naturaleza estacional, de temporada o de prestación intermitente con
periodos de ejecución ciertos.
La duración de esta autorización es cuatro años y su vigencia estará supeditada al
mantenimiento de las condiciones que justificaron su concesión.

.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 39).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 100 a 123)

•

Orden ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, por la que se regula la gestión colectiva
de contrataciones en origen para 2025.

REQUISITOS
•

Los trabajadores:

o

No hallarse ni residir en España.

o

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadano de estos países a los
que les sea de aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

o

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento
español.

o

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

o

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
a España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
su país de origen.

o

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

o

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
salud pública graves, de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento
Sanitario Internacional de 2005.

o

Compromiso de retorno a su país de origen una vez finalizada la relación
laboral.

o

Cumplir las normas vigentes sanitarias, de régimen interior y convivencia en
explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales.

o

Poseer los certificados o licencias administrativas que, en su caso, se exijan
para el desarrollo de una actividad profesional regulada según la normativa
sectorial aplicable.

o

•

Durante el primer año de la autorización se requerirá, para la entrada en
España el visado de residencia y trabajo para actividades de temporada. En
cada año sucesivo a aquel en que se hubiera concedido la autorización, la
persona titular de la autorización deberá, si se cumplen todos los requisitos, ser
llamada de nuevo por el empresario, en el marco del contrato de trabajo
celebrado.

Los empleadores:
o

Se requerirá que la situación nacional de empleo permita la contratación de
las personas trabajadoras extranjeras conforme a la normativa aplicable,
excepto para las recogidas en la previsión anual de ocupaciones aprobada en
los procedimientos de gestión colectiva de contratos de trabajo que sigue su
propio régimen.

o

Formalizar por escrito un contrato fijo-discontinuo que contenga, como
mínimo información sobre los elementos esenciales del contrato de trabajo, y,
todas aquellas otras que la normativa laboral establezca para el tipo de contrato
correspondiente y, en concreto, el lugar y el tipo de trabajo; la duración de
temporada; las horas de trabajo y la fecha de inicio del trabajo.

o

Como regla general, las ofertas de empleo deberán ser de carácter genérico y
los trabajadores se deberán seleccionar en sus países de origen que,
preferentemente, serán con los que España haya firmado Acuerdos sobre
regulación y ordenación de flujos migratorios. Las ofertas de empleo de carácter
nominativo sólo podrán presentarse cuando:
▪

El trabajador haya sido anteriormente titular de una autorización de
residencia temporal y trabajo en España para actividades de temporada,
concedida de acuerdo con el procedimiento de gestión colectiva de
contrataciones en origen, y haya acreditado, ante la autoridad consular
española, el regreso a su país de origen y no se hallen o residan en España.

▪

Cuando la selección se realice en el exterior por una empresa que
pertenezca al mismo grupo o sea de la misma titularidad que la empresa
contratante y no tenga como actividad única o principal o accesoria la
selección de trabajadores y trabajadoras.

▪

Cuando, con carácter excepcional, lo autorice la Dirección General de
Gestión Migratoria.

o

Las ofertas podrán ser presentadas por quien tenga la representación legal,
que en este caso pueden ser organizaciones empresariales.

o

El Servicio Público de Empleo deberá certificar no disponer de candidatos para
cubrir la oferta presentada.

o

Deberán garantizar la actividad continuada durante la vigencia de la
autorización solicitada. En el sector agrario se considera actividad continuada la
que no sea inferior al 85 % del tiempo de trabajo habitual en el sector.

o

Indicar el periodo de actividad previsto para el primer año de la autorización
plurianual y, en su caso, las concatenaciones contractuales.

o

Asumir el coste del viaje de llegada a España desde el país de origen de la
contratación y los desplazamientos entre el punto de llegada y el alojamiento.

o

Cumplir las medidas y los requisitos de control sanitario exigidos tanto en
el puesto de trabajo como en el control fronterizo, o en los desplazamientos
intermedios, que establezca la autoridad sanitaria competente, asumiendo su
coste.

o

Disponer de las medidas previstas en todos aquellos planes o protocolos a
cuya realización se encuentren obligados los empleadores de conformidad con
la normativa vigente en materia de igualdad, de prevención del acoso sexual
y el acoso por razón de sexo en el trabajo y otras.

o

Hallarse al corriente del cumplimiento de sus obligaciones tributarias y
frente a la Seguridad Social.

o

Contar con medios económicos, materiales o personales suficientes para
su proyecto empresarial y para hacer frente a las obligaciones asumidas en el
contrato frente a la persona trabajadora.

o

Poner a disposición de la persona trabajadora un alojamiento adecuado que
reúna las condiciones previstas en la normativa en vigor, así como en las
recomendaciones sanitarias, debiendo quedar garantizada, en todo caso, la
habitabilidad e higiene adecuada del alojamiento.

o

Suscribir un seguro que cubra la asistencia sanitaria de la persona
trabajadora desde la fecha de inicio del viaje a España hasta aquella en que se
produzca el alta en el régimen correspondiente de la Seguridad Social.

o

Aportar el compromiso de retorno firmado por la persona extranjera.

o

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud de gestión de oferta : Anexo III (A) para la solicitud de gestión
de oferta, Anexo III (B) para las ofertas de carácter genérico y Anexo III (C) para las
ofertas de carácter nominativo.

•

Documentación que identifique a la empresa que solicita la autorización:
o

Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad y Residencia.

o

Si se trata de una persona jurídica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):

▪

Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de constitución
debidamente inscrita en el Registro correspondiente.

▪

Copia del documento público que acredite que el firmante de la solicitud de
autorización ostenta la representación legal de la empresa.

▪

Copia del NIF o NIE o consentimiento para comprobar los datos de identidad
a través del Sistema de Verificación de Datos de Identidad y Residencia del
firmante de la solicitud.

•

Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

•

Documentos acreditativos de los medios económicos, materiales o personales
de los que dispone el empleador para su proyecto empresarial y para hacer frente a
las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona trabajadora
extranjera.

•

Acreditación por la empresa de haber informado a la persona trabajadora de
los derechos y obligaciones que derivan de la firma del contrato de trabajo.

•

Documentación acreditativa de estar en posesión o de haber solicitado un seguro
de asistencia sanitaria.

•

Declaración responsable del cumplimiento de solvencia económica.

•

Declaración responsable de la persona trabajadora donde acredite el
compromiso de retorno, de cumplir las normas vigentes sanitarias, de régimen
interior y convivencia en explotaciones y alojamientos o de riesgos laborales durante
toda la vigencia de la autorización.

•

Certificación de los Servicios Públicos de Empleo de la insuficiencia de
demandantes de empleo para cubrir el puesto de trabajo.

•

Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
trabajadora extranjera.

•

Documentación acreditativa de disponer de alojamiento adecuado.

•

Documentación acreditativa de organizar los viajes y asumir el coste del
primero de los viajes y los del traslado de ida y vuelta entre el puesto de entrada a
España y el lugar de alojamiento.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.

Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador directamente o,
siempre que no se trate de empresas de trabajo temporal, a través de quien
válidamente tenga su representación legal, que podrán ser organizaciones
empresariales.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
Salvo en los casos en los que no resulte aplicable el requisito de la situación nacional
de empleo, la autorización se limitará a un ámbito geográfico autonómico y a una
ocupación. Cuando la Comunidad Autónoma tuviera reconocidas competencias en
materia de autorización inicial de trabajo podrá fijar el ámbito geográfico de la
autorización dentro de su territorio

•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, ante las áreas o dependencias de Trabajo e Inmigración o
ante las Oficinas de Extranjería que tengan delegada la competencia de la
provincia donde vaya a realizarse la actividad laboral, que será el órgano
competente para la tramitación del procedimiento.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de presentación: se deberá presentar con una antelación mínima de dos
meses respecto a la fecha de inicio de la relación laboral prevista, salvo causa
motivada.

•

Número mínimo de puestos: las ofertas de empleo deberán contener un número
mínimo de cinco puestos de trabajo. Excepcionalmente la Dirección General de
Gestión Migratoria podrá autorizar la gestión de ofertas con un número mínimo de
cinco puestos de trabajo.

•

Selección de las personas trabajadoras en el exterior: la Dirección General de
Gestión Migratoria, previa valoración del expediente y a través de la Dirección
General de Españoles en el Exterior y de Asuntos Consulares (Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación), que informará a la Misión Diplomática u
Oficina Consular, remitirá las ofertas en el plazo de 5 días hábiles al órgano
encargado de la preselección para que sea acordada la fecha, el lugar y la
metodología para la selección de las personas trabajadoras

•

La comisión de selección estará formada por representantes de la Dirección
General de Gestión Migratoria y/o la Consejería Laboral de la correspondiente
Misión Diplomática, por los órganos competentes del país de origen y, a elección
de la persona empleadora por sus representantes o por organizaciones
empresariales.

•

Tasas correspondientes: se deberán abonar en el plazo de diez días hábiles desde
el momento en el que se dispone del listado de las personas trabajadoras

seleccionadas, siempre que la autorización sea de una duración igual o superior a
seis meses, son:
o

Modelo 790, Código 052 epígrafe 2.1 “autorización inicial de residencia
temporal”: a abonar por la persona trabajadora extranjera.

o

Modelo 790, Código 062 epígrafe 3.1 “autorización de temporada” o epígrafe
3.2 “autorización de obra o servicio y de carácter temporal”: a abonar por el
empleador siempre que la autorización de trabajo tenga una duración superior a
seis meses
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: un mes contado a partir del día siguiente a la
fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin haber caído recaída resolución expresa, se
podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.
(Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por
notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante
publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se
dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la resolución de concesión de la
autorización, en su caso, el empleador, la organización empresarial o sus
representantes acreditados deberán presentar ante la Oficina Consular española
competente las solicitudes de visados de todos los trabajadores de forma
conjunta, previo abono de las tasas establecidas, acompañando los siguientes
documentos de cada una de las personas trabajadoras:
o

Impreso oficial de solicitud de visado nacional firmado por el interesado o
interesada o por su representante.

o

Una fotografía reciente, de tamaño carné, a color, sobre fondo claro, sin brillos
ni prendas que cubran el óvalo de la cara.

o

En el caso de presentación de la solicitud a través de representante, documento
que acredite dicha representación.

o

Contrato de trabajo, cumplimentado y firmado por el empleador y trabajador en
el modelo aprobado por el Servicio Público de Empleo Estatal.

o

Anexo al contrato de trabajo formalizado en el Anexo V de la Orden
ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, cumplimentado y firmados por ambas
partes.

o

Compromiso de regreso formalizado en el Anexo VI de la Orden
ISM/1488/2024, de 27 de diciembre, cumplimentado y firmado por el trabajador.

o

Pasaporte ordinario o título de viaje reconocido como válido en España con
una vigencia mínima de un año

o

Certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del país de
origen o del país o países en que haya residido durante los últimos cinco años.

o

Certificado médico.

o

o

Resolución de concesión de la autorización de residencia temporal y
trabajo.
Pago de la tasa de visado y justificante del pago de las demás tasas exigibles.

•

El visado será emitido en un plazo máximo de cinco días hábiles.

•

En el plazo máximo de tres días desde la entrada de la persona trabajadora en
España deberá ser dado de alta en el régimen correspondiente de la Seguridad
Social.

•

En el plazo de un mes desde que el trabajador haya sido dado de alta en
Seguridad Social, deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar
de residencia. En esa tarjeta se hará constar que la autorización es para actividades
de temporada.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

Una vez finalizada la prestación laboral, los trabajadores deberán regresar a su
país de forma inmediata y disponen del plazo de un mes desde la entrada para
personarse en la Misión Diplomática u Oficina Consular española correspondiente a
fin de acreditar el compromiso de regreso.

LLAMAMIENTOS DE LAS PERSONAS TITULARES DE LA
AUTORIZACIÓN DURANTE LA VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN
PLURIANUAL
El empleador, a partir del segundo año de vigencia de la autorización, deberá comunicar
a la autoridad competente, con una antelación mínima de tres meses al inicio de la
actividad laboral prevista en ellas salvo causa motivada, el inicio del llamamiento que ha
realizado a la persona trabajadora titular de la autorización para el inicio del periodo de
actividad correspondiente.
•

Requisitos:
o

El nuevo periodo de actividad no podrá ser superior a nueve meses.

o

Los términos de la actividad deberán ser los mismos previstos en la autorización,
salvo que hubiera habido un cambio de empleador, en cuyo caso el llamamiento
será hecho por el nuevo empresario para la actividad aprobada con el cambio.
En su caso, para su aprobación, deberán indicarse las concatenaciones
contractuales previstas, independientemente de que el año anterior las hubiera
habido y de cuales hubieran sido estas.

o

En el llamamiento no debe concurrir ninguna de las causas de extinción de la
autorización. También podrá ser causa de exclusión del llamamiento las
personas trabajadoras que hayan incurrido en alguna de las siguientes
circunstancias en los dos años inmediatamente anteriores a la presentación de
la solicitud:

▪
▪
▪

o

El abandono anticipado e injustificado de la actividad durante la vigencia
del contrato.
La realización de actividades laborales para empresas o actividades
distintas a las que se autorizó, sin perjuicio de las posibilidades de cambio
de empleador.
El incumplimiento del compromiso de retorno durante la vigencia de una
autorización anterior de residencia y trabajo para actividades de
temporada

Que el titular de la autorización haya retornado al país de origen de la
contratación al finalizar el periodo de actividad del año anterior.

•

Plazo de resolución y notificación del llamamiento: un mes desde la
presentación de la solicitud, si no procede la extinción de la autorización. En la
resolución, se indicará el periodo de actividad de ese año y las concatenaciones.
Transcurrido dicho plazo sin que se haya dictado resolución expresa, esta se
entenderá estimada.

•

Para solicitar la entrada en territorio español, será suficiente con la presentación
de la tarjeta de identidad de extranjero junto a la resolución sobre el llamamiento.
Durante la vigencia de la autorización, deberá ir acompañada del correspondiente
pasaporte o documento válido para la entrada en el territorio nacional.

PRÓRROGA DE LA ACTIVIDAD LABORAL
El periodo de actividad laboral anual podrá verse prorrogado cuando las personas
titulares de la autorización finalicen su relación con el empleador que las contrató. La
prórroga podrá ser con el mismo o distinto empleador, para el mismo o diferente ámbito
geográfico, pero referida siempre a la misma ocupación y sector. Se admiten prórrogas
sucesivas si no superan los nueve meses en el periodo de actividad laboral y hay
continuidad entre la finalización de la primera y el inicio de la segunda o sucesivas.

RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN TRAS LA FINALIZACIÓN DE
SU VIGENCIA
•

Las autorizaciones de residencia y trabajo para actividades de temporada
podrán renovarse tras la finalización de su vigencia, por iguales períodos
de cuatro años.

•

La renovación podrá ser solicitada por el mismo empresario o por otro que
deberá cumplir con los requisitos establecidos, refiriéndose al mismo sector de
actividad, aunque se podrá cambiar la ocupación y el ámbito geográfico.

•

El plazo de resolución de la renovación es de un mes, transcurrido el cual se
entenderá estimada por silencio administrativo.

•

En el plazo máximo de un mes siguiente a la notificación de la resolución de
concesión de la autorización temporal de residencia y trabajo, la persona

trabajadora solicitará el correspondiente visado ante la Oficina Consular
española competente.
•

El empleador deberá proceder al alta en el régimen correspondiente de la
Seguridad Social en el plazo máximo de tres días desde la entrada en España
de la persona trabajadora.

•

Si el periodo de actividad finalizara durante el procedimiento de renovación, o el
de prórroga, se permitirá a la persona trabajadora permanecer en España
hasta que se haya adoptado una decisión sobre la solicitud, siempre que
ésta se haya presentado dentro del período de validez de dicha autorización, no
haya sido por causas imputables al trabajador y no haya expirado el periodo de
nueve meses de actividad por año natural.

MODIFICACIÓN DE LAS AUTORIZACIONES DE MIGRACIÓN
CIRCULAR A AUTORIZACIONES DE RESIDENCIA Y TRABAJO
•

Las personas que hayan sido titulares de autorizaciones de residencia y trabajo
plurianuales de cuatro años, de acuerdo con lo previsto en el artículo 167.4. del
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, y siempre que
mantuvieran y cumpliesen los requisitos de estas autorizaciones durante la
vigencia de las mismas, incluido el compromiso de retorno, podrán solicitar una
autorización de residencia y trabajo de dos años de duración, que habilitará
a trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia.

•

Plazo: Esta solicitud deberá formalizarse, una vez realizado el retorno a su país
de origen, en el periodo de los seis meses posteriores a la finalización de la
vigencia de la autorización de residencia y trabajo.

•

Documentación exigible.
a) Certificado de antecedentes penales de los países donde haya residido
durante los últimos cinco años.
b) Un contrato de trabajo que garantice, al menos, el 100 % del Salario Mínimo
Interprofesional en cómputo anual, o cuando acredite que cuenta con medios
económicos suficientes que supongan, al menos, el 100 % de la cuantía de la
renta garantizada del Ingreso Mínimo Vital con carácter anual.

•

Esta autorización podrá ser prorrogable por otros dos años. Si cumple los
requisitos podrá también ser renovada a través del procedimiento establecido en
el artículo 71 del Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero.

PAÍSES CON LOS QUE ESPAÑA HA FIRMADO ACUERDOS SOBRE
REGULACIÓN Y ORDENACIÓN DE FLUJOS MIGRATORIOS
•
o

Colombia

o

Ecuador

o

Honduras

o

Guatemala

•
o

Marruecos

o

Mauritania

•
o

República Dominicana

o

Ucrania

PAÍSES CON LOS QUE ESPAÑA HA FIRMADO INSTRUMENTOS DE
COLABORACIÓN EN ESTA MATERIA
•
o

Gambia

o

Guinea

o

Guinea Bissau

o

Cabo Verde

o

Senegal

•
o

Mali

o

Níger

o

México

o

El Salvador

•

o

Filipinas

o

Paraguay

o

Argentina

