27. Autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo de segunda
oportunidad
* El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podrá conceder a ciudadanos extranjeros que se hallen en España y hayan sido
titulares de una autorización de residencia que no hubiera sido otorgada por
circunstancias excepcionales, en los dos años inmediatamente anteriores a la fecha de
presentación de la solicitud, y cuya renovación no se hubiera producido por motivos
distintos a razones de orden público, seguridad y salud pública. No obstante, será
posible solicitarlo si existe sentencia denegatoria, sobreseimiento o absolución de la
pena.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (art. 31.3)

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 124 a 132).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Encontrarse en España y no tener la condición de solicitante de protección
internacional en el momento de la presentación de la solicitud ni durante su
tramitación.

•

Haber permanecido en territorio nacional de forma continuada durante, al
menos, los dos años anteriores a la presentación de dicha solicitud. A estos
efectos, cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protección
internacional, no será computable el tiempo de permanencia en España durante la
tramitación de la solicitud de protección internacional hasta su resolución firme en
vía administrativa y, en su caso, judicial.

•

No representar una amenaza para el orden público, seguridad o salud pública.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX–10) , debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia completa del pasaporte, título de viaje o cédula de inscripción.

•

Documentación acreditativa de la permanencia continuada en España durante
un periodo mínimo de dos años.

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la
entrada en España.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
personalmente, o su representante legal o persona que presta apoyo en el supuesto
de ser menor o persona con discapacidad.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la
persona extranjera tenga fijado el domicilio.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.
•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.5 “autorización de residencia
temporal por circunstancias excepcionales”: a abonar por la
persona extranjera.

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal
Único (TEU)Enlace externo al portal. Se abrirá en una pestaña nueva.. Si se hubiera optado por notificación electrónica o
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

La concesión de la autorización de residencia temporal por circunstancias
excepcionales llevará aparejada una autorización de trabajo por cuenta propia
y ajena en España durante la vigencia de aquella, sin limitación de ámbito
geográfico y ocupación durante la vida de aquella.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia temporal por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría
de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización concedida tendrá una vigencia de un año. A su finalización podrá
modificar a una autorización de residencia y trabajo inicial a través del artículo 191
del Reglamento o

•

prorrogar por periodos anuales, estando condicionada al cumplimiento de sus
requisitos y a la prueba de encontrarse en situación de búsqueda activa de empleo
y debidamente inscrito en el servicio público de empleo.

