28. Autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo social
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podrá conceder a aquellos ciudadanos extranjeros que se hallen en España durante
un periodo mínimo de dos años y tengan vínculos familiares en España o puedan
justificar que están integrados en la sociedad española a través de un informe de la
Comunidad Autónoma correspondiente.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (art. 31.3)

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 124 al 127 y del
130 al 132).

•

Instrucciones SEM 1/2025 sobre las autorizaciones de residencia temporal por
circunstancias excepcionales por razón de arraigo previstas en el Reglamento de
Extranjería, aprobado por el Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Encontrarse en España y no tener la condición de solicitante de protección
internacional en el momento de la presentación de la solicitud ni durante su
tramitación.
Se entenderá por solicitante de protección internacional a aquella persona extranjera
que haya formulado una solicitud de protección internacional sobre la que no se haya
adoptado una resolución firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.

•

Haber permanecido con carácter continuado en España durante, al menos,
los dos años anteriores a la presentación de dicha solicitud. Para que este requisito
se cumpla, las ausencias de España durante este período no pueden superar los 90
días.
Cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protección internacional, no
será computable el tiempo de permanencia en España durante la tramitación
de la solicitud de protección internacional hasta su resolución firme en sede
administrativa, y, en su caso, judicial.

•

Tener vínculos familiares con otras personas extranjeras titulares de una
autorización de residencia (cónyuge o pareja de hecho registrada y familiares en
primer grado en línea directa) y que se justifique disponer de medios económicos
suficientes para su mantenimiento. En todo caso, se deberá alcanzar, al menos, el
100 % del IPREM para el mantenimiento del familiar que vaya a solicitar el arraigo.
Por tanto, deberá acreditarse 100% por el familiar con residencia legal, respecto al
que se acredite el vínculo y 100% para el solicitante del arraigo, en total un 200%
del IPREM, con independencia de los miembros que conformen la unidad de
convivencia.
Los medios económicos deberán estar disponibles en España y procederán de los
familiares mencionados. Si se cumplen los requisitos del artículo 84, se podrá alegar
que los medios proceden de una actividad por cuenta propia.

•

En caso de que no se acredite la existencia de ese tipo de vínculos familiares
se valorará el esfuerzo de integración social de la persona extranjera, avalado
mediante la aportación de un informe favorable de los órganos competentes de
la Comunidad Autónoma de su lugar de residencia que recomienden la concesión

de la autorización. El informe debe ser emitido en un plazo máximo de un mes desde
su solicitud.
•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y
exhibir los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -10) , debidamente cumplimentado
y firmado por la persona extranjera.

•

Copia completa del pasaporte cédula de inscripción o título de viaje en vigor,
reconocido como válido en España.

•

Documentación acreditativa de la permanencia continuada en
España durante un periodo mínimo de dos años. La documentación que se
aporte deberá contener los datos de identificación del solicitante,
preferentemente debe haber sido emitida y/o registrada por una Administración
Pública española. A título de ejemplo, se tomarán en consideración documentos
relativos al empadronamiento, a una hospitalización, a una consulta médica en
la sanidad pública, así como cualquier documentación municipal, autonómica o
estatal que justifique la presencia en España.

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la
entrada en España.

•

Documentación acreditativa de los vínculos familiares exigidos (certificado
de matrimonio o del registro de parejas, actualizados, certificado de nacimiento
u otros documentos), o bien, informe de esfuerzo de integración social emitido
por la Comunidad Autónoma del domicilio habitual del solicitante.

•

Documentación acreditativa de los medios de vida:
o

Acreditación de los medios económicos. Deberá acreditarse el 100%
del IPREM por el familiar con residencia legal, respecto al que se acredita
el vínculo y el 100% para el solicitante del arraigo, en total un 200% del
IPREM. Estos medios económicos deberán estar disponibles en España.

o

En los casos en los que los medios económicos procedan de una
actividad por cuenta propia, será necesario cumplir los requisitos del
artículo 84 del Real Decreto 1155/2024, y se deberán presentar los
siguientes documentos:

▪

En actividades comerciales minoristas y prestación de los
servicios enumerados en el Anexo de la Ley 12/2012, de 26 de
diciembre, que se realicen en establecimientos permanentes,
cuya superficie útil sea igual o inferior a 750 metros
cuadrados, declaración responsable o comunicación previa
(en los términos el artículo 69 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre)
y, en su caso, justificante de pago del tributo correspondiente.
En el resto de actividades y prestaciones de servicios
profesionales, relación de las autorizaciones o licencias que
se exijan para la instalación, apertura o funcionamiento de la
actividad proyectada o para el ejercicio profesional, indicando, la
situación en la que se encuentre los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los
organismos correspondientes.

▪

Copia de la documentación que acredite la capacitación y, en
su caso, la cualificación profesional legalmente exigida para el
ejercicio de la profesión, así como la homologación y/o
reconocimiento, y en su caso colegiación, para el ejercicio de la
profesión en el caso de profesiones reguladas en España.

▪ Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la
inversión prevista para la implantación del proyecto y sobre
la incidencia, en su caso, en la creación de empleo,
incluyendo como tal el autoempleo.
A título de ejemplo y con independencia de su justificación
mediante otros medios admisibles en Derecho, los dos últimos
apartados pueden ser acreditados por el informe de
valoración emitido por una de las siguientes organizaciones:
▪
▪
▪
▪
▪

o

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y
Trabajadores Autónomos (ATA)
Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)
Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado
Español (CIAE)
Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)
Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y
Emprendedores (UATAE)

Podrán acreditarse los medios de vida si el informe de arraigo social
que acredite la integración social de la persona extranjera así lo
indica y recomienda eximir al solicitante de dicho requisito. En este caso,
es necesario aportar:
▪

Documentación que acredite tener medios de vida
suficientes para su manutención.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera personalmente,
o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la persona
extranjera tenga fijado el domicilio.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.5 “autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales”: a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en
el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente
estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por
notificada).

•

La concesión de la autorización de residencia temporal por circunstancias
excepcionales, llevará aparejada una autorización de trabajo por cuenta propia
o ajena en España sin limitación de ámbito geográfico y ocupación durante su
vigencia.

•

En el caso de que los medios económicos no deriven de actividad por propia,
la vigencia de la autorización comenzará desde la notificación de la resolución
de concesión de la autorización.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de Policía o
servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización concedida por arraigo social así como sus prórrogas
tendrán una vigencia de un año. La prórroga de la autorización concedida por
arraigo social estará condicionada al cumplimiento de sus requisitos y a la
prueba de encontrarse en situación de búsqueda activa de empleo y
debidamente inscrito en el servicio público de empleo.

