3. Autorización de estancia de larga duración para
participar en un programa de movilidad de
alumnos. Acceso al empleo.
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento
Acceso al empleo de las personas titulares de la autorización
Prórroga

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización que habilita a permanecer en España por un período superior a
noventa días para participar en un programa de movilidad de alumnos dentro de un
programa de enseñanza secundaria obligatoria y/o postobligatoria, equivalentes al
nivel 2 o 3 de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación establecida por
la UNESCO, en un centro docente o científico oficialmente reconocido.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de
mayo de 2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales
de países terceros con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado,
programas de intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocación au
pair.

•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis y 33).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y

libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículos 34 a 36
y 52 a 58).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea
de aplicación el régimen de ciudadanos de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de los países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
repercusiones de salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

•

Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
autorizada para operar en España, con prestaciones similares a las concedidas
por la cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de
Salud.

•

En el caso de que la duración de la estancia supere los seis meses y sea
mayor de edad, carecer de antecedentes penales en España y en los países
donde haya residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el
ordenamiento español.

•

Haber sido admitido en un centro de enseñanza.

•

Haber sido admitido como participante en un programa de movilidad de
alumnos con el fin de seguir un programa de enseñanza secundaria obligatoria
y/o postobligatoria en un centro docente o científico oficialmente reconocido.

•

Que el centro de enseñanza que gestiona el programa de movilidad de
alumnos o el proyecto educativo se haga responsable del alumno durante
su estancia, en particular en cuanto al coste de sus estudios, así como los
gastos de estancia y regreso a su país.

•

Ser alojado, durante su estancia, con una familia que habrá sido seleccionada
por la organización responsable del programa de movilidad de alumno en que
participa, o en un internado o residencia adscrito o concertado por la citada
organización en el marco del programa.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud de visado nacional, en modelo oficial, debidamente
cumplimentado y firmado por la persona extranjera o su representante legal en
caso de ser menor de edad.

•

Pasaporte completo en vigor o título de viaje, reconocido como válido en
España, con vigencia mínima de un año.

•

En el supuesto de estudiantes menores de edad, autorización de padres o
tutores en la que conste el centro, organización, entidad y organismo
responsable de la actividad y del periodo de estancia previsto.

•

Documentación acreditativa de disponer de seguro médico.

•

Documentación acreditativa de estar admitido en un centro de
enseñanza secundaria obligatoria y/o postobligatoria docente o científico
oficialmente reconocido.

•

Documentación acreditativa de haber sido admitido como participante en un
programa de movilidad de alumnos.

•

Documentación acreditativa de que el centro de enseñanza que gestiona el
programa de movilidad de alumnos o el proyecto educativo se haga
responsable del alumno durante su estancia, en particular en cuanto al coste
de sus estudios, así como los gastos de estancia y regreso a su país.

•

Documentación acreditativa de ser alojado, durante su estancia, con una
familia que habrá sido seleccionada por la organización responsable del
programa de movilidad de alumno en que participa, o en un internado o
residencia adscrito o concertado por la citada organización en el marco del
programa.

•

Si el alumno es mayor de edad penal y la estancia supera los seis
meses, certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del
país de origen o del país en que haya residido durante los últimos cinco años.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.

Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de visado: la persona
estudiante extranjera, personalmente. Si se trata de alumno menor de edad, sus
padres o tutores.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular
española en cuya demarcación resida la persona extranjera.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al
público.

•

Tasa correspondiente por expedición del visado: se deberán abonar en el
momento de solicitar el visado.

•

Plazo de resolución y expedición del visado: el plazo máximo para notificar
la resolución es de un mes contado a partir del día siguiente al de la fecha de
presentación de la solicitud en la Oficina Consular competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado
respuesta expresa, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por
silencio administrativo. El visado de estudios, una vez concedido, deberá ser
recogido personalmente en el plazo de dos meses desde su notificación. De no
efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entenderá que el interesado
ha renunciado al visado concedido y se producirá el archivo del procedimiento.

•

El visado concedido deberá ser recogido en el plazo de dos meses desde
la notificación. De no efectuarse la recogida en los plazos mencionados, se
entenderá que el interesado ha renunciado al visado concedido y se producirá el
archivo del procedimiento.

•

La duración de la estancia que se conceda será igual a la del programa de
movilidad con el límite máximo de un año.

•

En el supuesto de que la estancia por estudios tenga una duración superior a
seis meses, la persona extranjera en el plazo de un mes desde la entrada en
España, deberá solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de
extranjero en la en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes
de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
4

ACCESO AL EMPLEO DE LAS PERSONAS TITULARES DE LA
AUTORIZACIÓN
•

Las actividades deberán ser compatibles con la autorización de estancia
de larga duración y no se superen las 30 horas, salvo en el caso de la
formación profesional de régimen intensivo que se estará a lo que determine la
legislación sectorial. El incumplimiento de dicho límite será causa de extinción
de la autorización de estancia de larga duración.

•

No será preciso solicitar otra autorización adicional para realizar prácticas
curriculares que formen parte del plan de estudios.

•

La autorización se limitará geográficamente a una comunidad autónoma.
No obstante, se pueden realizar actividades laborales en localidades de otra
Comunidad Autónoma que sean limítrofes.

•

La vigencia de la autorización para trabajar coincidirá con la de la
autorización de estancia de larga duración. La pérdida o denegación de la
prórroga de la autorización de la estancia de larga duración será causa de
extinción de la autorización para trabajar.

•

Las autorizaciones para trabajar se prorrogarán de oficio por el órgano
competente si subsisten las circunstancias que motivaron la concesión anterior,
siempre y cuando se haya obtenido la prórroga de la autorización de
estancia de larga duración.

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA AJENA
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial
cumplimentado y firmado por el empleador.

•

El número de identificación fiscal y, en el caso de que la empresa esté constituida
como persona jurídica, documento público que otorgue su representación legal
en favor de la persona que formule la solicitud. Si el empleador fuera persona
física, no se le exigirá la presentación del número de identificación fiscal si
accede a la verificación de sus datos a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad.

•

Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

(EX

-

03)

debidamente

•

Los documentos acreditativos de los medios económicos, materiales o
personales de los que dispone para su proyecto empresarial y para hacer
frente a las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona
trabajadora extranjera

•

Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
trabajadora extranjera.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión,
en su caso, titulación homologada y certificación de colegiación.

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
actividad laboral.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el
Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté
exento de legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente,
o a través tenga atribuida la representación legal empresarial, deberá presentar
la correspondiente solicitud de autorización inicial de residencia y trabajo por
cuenta ajena.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde esté
ubicado el centro de trabajo
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano

competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud
ha sido desestimada por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la
resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica.
Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE:
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial
cumplimentado y firmado por el empleador.

•

Pasaporte completo o documento de viaje o en vigor.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión,
en su caso, titulación homologada y certificación de colegiación.

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
actividad laboral.

•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados
en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos
permanentes, cuya superficie útil sea igual o inferior a 750 metros cuadrados,
declaración responsable o comunicación previa (en los términos del artículo
69 de la Ley 39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo
correspondiente.

(EX

-07)

,debidamente

En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación de
las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura o
funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
indicando, la situación en la que se encuentre los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
correspondientes.
•

Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista
para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la creación
de empleo, incluyendo como tal el autoempleo que,
Con independencia de su justificación mediante otros medios admisibles en
Derecho, pueden ser acreditados por el informe de valoración emitido por
una de las siguientes organizaciones:
▪
▪
▪
▪

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)
Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)
Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)
Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)

▪

Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores
(UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona estudiante extranjera
personalmente o mediante representación.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde tenga
fijado su domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón
Edictal Único (TEU) . Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese
medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez
días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

