30. Autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales. Arraigo
socioformativo.
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podrá conceder a personas extranjeras que se hallen en España de forma continuada
durante un periodo mínimo de dos años y estén matriculadas o cursando alguna de
las formaciones referidas en los artículos 52.1.b) y 52.1.e) 5º del Real Decreto
1155/2024 (RLOEX), a la oferta presencial de enseñanzas obligatorias dentro de la
educación de personas adultas o se comprometan a realizar una formación promovida
por los Servicios Públicos de Empleo en España orientada al desempeño de
ocupaciones incluidas en el catálogo de ocupaciones de difícil cobertura de las
Comunidades Autónomas. Además, deberán justificar la integración en la sociedad
española a través de un informe de la Comunidad Autónoma correspondiente y acreditar
la realización de dicha formación.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (art. 31.3).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 125 a 127.d) y 128 a
130).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Encontrarse en España y no tener la condición de solicitante de protección
internacional en el momento de la presentación de la solicitud ni durante su
tramitación.
Se entenderá por solicitante de protección internacional a aquella persona extranjera
que haya formulado una solicitud de protección internacional sobre la que no se haya
adoptado una resolución firme en sede administrativa, y, en su caso, judicial.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Haber permanecido con carácter continuado en España durante, al menos, los
dos años anteriores a la presentación de dicha solicitud. Para que este requisito
se cumpla, las ausencias de España durante este período no pueden superar los 90
días.
Cuando la persona extranjera haya sido solicitante de protección internacional, no
será computable el tiempo de permanencia en España durante la tramitación
de la solicitud de protección internacional hasta su resolución firme en sede
administrativa, y, en su caso, judicial.

•

Estar matriculado o estar cursando alguna de las siguientes formaciones:
o

Realización de estudios de educación secundaria postobligatoria en un centro
de enseñanza autorizado en España en el marco de un programa a tiempo
completo, que conduzcan a la obtención de un título reconocido (art. 52.1.b)
RLOEX).

o

Realización de una formación completa en un centro de enseñanza autorizado
en España, conducente a la obtención de certificados profesionales de las
ofertas del sistema de formación profesional de grado C, en sus niveles 2 y 3,
con los requisitos y condiciones establecidos en la Ley Orgánica 3/2022, de 31
de marzo, de ordenación e integración de la Formación Profesional y su
normativa de desarrollo (art. 52.1. e) 5º) RLOEX), también se incluye el nivel 1,

así como la oferta presencial correspondiente a las enseñanzas obligatorias
dentro de la educación de personas adultas (art. 52.1.e) RLOEX).
o

Asimismo, podrán solicitar una autorización de residencia temporal por arraigo
socioformativo, las personas extranjeras que se comprometan a realizar una
formación promovida por los Servicios Públicos de Empleo en España.

•

Junto a los anteriores requisitos se exigirá un informe de integración social en
España.

•

Comprometerse a realizar una formación:

•

o

Reglada para el empleo o a obtener un certificado de profesionalidad, o una
formación conducente a la obtención de la certificación de aptitud técnica
o habilitación profesional necesaria para el ejercicio de una ocupación
específica o una promovida por los Servicios Públicos de Empleo y orientada al
desempeño de ocupaciones incluidas en el Catálogo al que se refiere el
artículo 65.1 (Catálogo de ocupaciones de difícil cobertura, puede consultarlo
haciendo clic aquí).

o

A estos efectos, la prueba de la matriculación deberá acreditarse ante la
oficina de extranjería en un plazo de tres meses desde la notificación de la
resolución de concesión de la autorización de residencia.

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -10), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia completa del pasaporte cédula de inscripción o título de viaje en vigor,
reconocido como válido en España.

•

Documentación acreditativa de la permanencia continuada en España durante
un periodo mínimo de dos años. La documentación que se aporte deberá contener
los datos de identificación del solicitante, preferentemente debe haber sido emitida
y/o registrada por una Administración Pública española. A título de ejemplo, se
tomarán en consideración documentos relativos al empadronamiento, a una
hospitalización, a una consulta médica en la sanidad pública, así como cualquier
documentación municipal, autonómica o estatal que justifique la presencia en
España.

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la
entrada en España.

•

Informe de esfuerzo de integración social emitido por la Comunidad Autónoma
del domicilio habitual del solicitante.

•

Compromiso de realización de la formación, reflejado en el modelo oficial de
solicitud o en manifestación por escrito.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Plazo de presentación:
o

•

Si la matrícula de la formación tuviera un plazo oficial para su formalización,
la solicitud de la autorización de arraigo socioformativo deberá presentarse
en los dos meses anteriores al inicio de ese plazo.

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la persona
extranjera tenga fijado el domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:

o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.5 “autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales”: a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en
el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente
estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por
notificada).

•

Acreditación de la matriculación: la persona solicitante en un plazo de tres meses
desde la notificación de la resolución de concesión de la autorización deberá aportar
acreditación de la matriculación. En caso contrario, la Oficina de Extranjería podrá
extinguir dicha autorización.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de Policía o
servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización concedida por arraigo socioformativo así como sus prórrogas
tendrán una vigencia de un año.

•

La prórroga de la autorización concedida por arraigo socioformativo estará
condicionada al informe del centro correspondiente que certifique la promoción al
segundo curso, en el caso de los ciclos formativos de grado básico o grado medio.
En el supuesto de que se hubiera terminado la formación antes de finalizar el año,
la prórroga se condicionará a la prueba del título o certificado obtenido y a
encontrase en situación de búsqueda activa de empleo y debidamente inscrito en el
servicio público de empleo

