31. Autorización de residencia temporal
circunstancias excepcionales. Arraigo familiar

por

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podrá conceder en los siguientes supuestos:
a. Cuando se trate de padre o madre, o tutor de un menor, nacional de otro
Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo
o de Suiza, siempre que al solicitar acredite residir en territorio
nacional, tener a cargo al menor y convivir con éste o esté al corriente
de sus obligaciones paternofiliales.
b. Ser quien preste apoyo a una persona con discapacidad, que sea
nacional de otro Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, para el ejercicio de su capacidad jurídica,
siempre que la persona solicitante sea su familiar, tenga a cargo a la persona
con discapacidad y conviva con ella.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (art. 31.3)

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículos 124 al
127 y del 130 al 132).

•

Instrucciones DGM 8/2020 sobre la residencia en España de los progenitores,
nacionales de terceros países, de menores ciudadanos de la Unión, incluido
españoles.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento
español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
a España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a
su país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, seguridad o salud
pública.

•

Encontrarse en España y no tener la condición de solicitante de
protección internacional en el momento de la presentación de la solicitud ni
durante su tramitación.
Se entenderá por solicitante de protección internacional a aquella persona
extranjera que haya formulado una solicitud de protección internacional sobre la
que no se haya adoptado una resolución firme en sede administrativa, y, en su
caso, judicial.

•

No se requerirá ninguna permanencia mínima en el territorio nacional.

•

Ser padre o madre o tutor de un menor nacional de otro Estado miembro
de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o de Suiza, siempre
que al solicitar acredite residir en territorio nacional:
o

•

Tener a cargo al menor y convivir con él, o encontrarse al corriente
respecto de las obligaciones paternofiliales respecto al mismo.

Ser una persona que presta apoyo a una persona con discapacidad que sea
nacional de otro Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza o que requiera medidas de apoyo para el ejercicio de su
capacidad jurídica:
o

Tener a cargo a la persona con discapacidad, o que requiera medidas de
apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica, y convivir con ella.

• Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso
de
solicitud en modelo
oficial
(EX–10) ,
cumplimentado y firmado por la persona extranjera.

•

Copia completa del pasaporte, cédula de inscripción o título de viaje en vigor,
reconocido como válido en España

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la
entrada en España.

•

Cuando se trate de padre, o madre o tutor de un menor nacional de otro
Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo o
de Suiza:
o

•

debidamente

Certificado de nacimiento del menor en el que conste el vínculo
familiar y la nacionalidad de dicho menor, o, en su caso,
documento legal de tutela del menor.

Cuando se trate de persona que presta apoyo a una persona nacional de
otro Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza con discapacidad:
o

Documentación acreditativa de la discapacidad de la persona
nacional de otro Estado miembro de la Unión Europea, del
Espacio Económico Europeo o de Suiza, o de la necesidad de
medidas de apoyo para el ejercicio de su capacidad jurídica, así
como de encontrarse a su cargo y convivir con él.

o

Documento de identificación del ciudadano nacional de otro
Estado miembro de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor oficial.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.

Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o persona
con discapacidad.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la
persona extranjera tenga fijado el domicilio.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.5 “autorización de residencia
temporal por circunstancias excepcionales”: a abonar por la
persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación se podrá entender que la solicitud
ha sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la
resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU) . Si se hubiera optado por notificación electrónica o
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización
de residencia por circunstancias excepcionales, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría
de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
4

