33. Autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales por colaboración con
autoridades policiales, fiscales, judiciales
y
seguridad nacional
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento
Prórroga
Autorización de trabajo por cuenta ajena
o Documentación exigible por cuenta ajena
Autorización de trabajo por cuenta propia
o Documentación exigible por cuenta ajena

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales que
se podrá conceder a los ciudadanos extranjeros que se hallen en España y colaboren
con autoridades policiales, fiscales, judiciales o por razones de seguridad
nacional en cuestiones ajenas a la lucha contra redes organizadas.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 31.3).

•

Ley 12/2012, de 26 de diciembre, de medidas urgentes de liberalización del
comercio y de determinados servicios.

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 129 a 131).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en sus países donde hay residido
durante los cinco últimos años anteriores a la fecha de entrada en España, por
delitos previstos en el ordenamiento jurídico español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España.

•

Colaborar con autoridades policiales, fiscales o judiciales, o concurrir razones de
seguridad nacional que justifiquen la concesión de la autorización.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX10) debidamente cumplimentado y
firmado por el extranjero.

•

Copia del pasaporte completo, documento de viaje o cédula de inscripción en
vigor.

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país o
países en los que haya residido durante los cinco últimos años anteriores a la
entrada en España.

•

Informe de la jefatura correspondiente de las Fuerzas y Cuerpos de la Seguridad
del Estado o Comunidad Autónoma, o la Autoridad fiscal o judicial para acreditar las
razones que justifican la solicitud.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido

dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera
personalmente, o su representante legal en el supuesto de ser menor o incapaz.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que tenga
fijado el domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

•

La autoridad con la que el extranjero colabore puede instar al órgano competente la
concesión de la autorización de residencia.

•

Tasa de residencia: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
Modelo 790 código 052, epígrafe 2.5 “autorización de residencia temporal
por circunstancias excepcionales”: a abonar por el extranjero.

o

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Tasa por autorización de trabajo (en su caso): y siempre que la autorización de
trabajo tenga una duración igual o superior a seis meses, se devengará en el
momento de admisión a trámite de la solicitud, y se deberá abonar en el plazo de
diez días hábiles, son:
o

o

Si solicita cuenta ajena: Modelo 790, Código 062: a abonar por el empleador:
▪

retribución inferior a 2 veces el SMI epígrafe 1.1 por cuenta ajena con
autorización de residencia.

▪

retribución igual o superior a 2 veces el SMI epígrafe 1.6 por cuenta ajena
con autorización de residencia.

Si solicita cuenta propia:
▪

Modelo 790, Código 062 epígrafe 1.5 “autorizaciones de trabajo por cuenta
propia”: a abonar por el extranjero.

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal
Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio,
la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días
naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia temporal, la persona extranjera deberá solicitar personalmente la
tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales
competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización concedida tendrá una vigencia de un año.

•

Se podrá prorrogar la autorización de residencia por circunstancias excepcionales
siempre que se aprecie por las autoridades competentes que permanecen las
razones que motivaron su concesión. Las prórrogas tendrán una vigencia de un
año.

•

Sólo en el caso de que las autoridades concluyesen que han cesado las razones
que motivaron la concesión, los titulares, al término de la vigencia de la
autorización, podrán solicitar autorización de residencia o residencia y trabajo.

•

El extranjero puede solicitar, personalmente, la correspondiente autorización
para trabajar de manera simultánea con la solicitud de residencia por
circunstancias excepcionales o durante el periodo de vigencia de aquélla.

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA AJENA
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03) debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia del pasaporte completo, título de viaje o cédula de inscripción con vigencia
mínima de un año.

•

Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
de su concesión o tarjeta de identidad de extranjero.

•

Copia de la documentación que acredite la capacitación y, en su caso, la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, así
como la homologación y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesión en el caso
de profesiones reguladas en España.

•

Documentación que identifique a la empresa:
o

Si se trata de un empresario individual: copia del NIF o NIE, o consentimiento
para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad y Residencia.

o

Si se trata de una persona jurídica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.): copia del NIF
de la empresa y copia de la escritura de constitución debidamente inscrita en el
Registro correspondiente y NIF o NIE del firmante del contrato o consentimiento
para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de Verificación de
Datos de Identidad y Residencia.

•

Contrato de trabajo firmado en el que se indicará que entrará en vigor a partir del
momento en el que, una vez concedida la autorización, se dé de alta en la Seguridad
Social.

•

Acreditación de que la empresa garantiza la solvencia necesaria. Podrá
presentar: declaración del IRPF, o del IVA, del Impuesto de Sociedades, o el informe
de la vida laboral de la empresa (VILE). Asimismo, debe aportarse una memoria
descriptiva de la ocupación a realizar.
Si el empleador es una persona física deberá acreditar, una vez descontado el pago
del salario convenido, el 100% del IPREM si no hay familiares a su cargo.
Si la unidad familiar incluye dos miembros el 200%. Si la unidad familiar incluye más
de dos personas se deberá sumar a la cantidad anterior el 50 % del IPREM por cada
miembro adicional.

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA
DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -07) debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia del pasaporte completo, título de viaje o cédula de inscripción en vigor.

•

Copia de la solicitud de residencia por circunstancias excepcionales o, en su caso,
de su concesión o tarjeta de identidad de extranjero.

•

Copia de la documentación que acredite la capacitación y, en su caso, la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, así
como la homologación y/o reconocimiento para el ejercicio de la profesión en el caso
de profesiones reguladas en España.

•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados
en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos permanentes,
cuya superficie útil sea igual o inferior a 750 metros cuadrados, declaración
responsable o comunicación previa (en los términos del artículo 69 de la Ley
39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo correspondiente.

•

En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación de
las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura o
funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
indicando, la situación en la que se encuentren los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
correspondientes.

•

Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista
para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la
creación de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.
A título de ejemplo y con independencia de su justificación mediante otros medios
admisibles en Derecho, los dos últimos apartados pueden ser acreditados por
el informe de valoración emitido por una de las siguientes organizaciones:
o

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)

o

Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)

o

Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)

o

Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)

o

Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores (UATAE)

