35. Autorización de residencia temporal y trabajo
por circunstancias excepcionales de mujeres
extranjeras víctimas de violencia de género
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Se trata de una autorización de residencia temporal y trabajo por circunstancias
excepcionales, tanto de naturaleza provisional como definitiva, que podrán obtener
las mujeres extranjeras, independientemente de su situación administrativa, que
hayan sido víctimas de violencia de género en España, así como alguno de los
siguientes familiares que se encuentren en España en el momento de la denuncia:
a) Los hijos y las hijas menores de edad, los o las menores de edad tutelados o
tuteladas, los hijos y las hijas mayores de edad que tengan una discapacidad que
requiera de apoyo o los hijos y las hijas mayores de edad que no sean
objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su
estado de salud, podrán obtener una autorización de residencia y trabajo, de
naturaleza provisional o definitiva.
b) Los ascendientes en primer grado y línea directa podrán obtener una
autorización de residencia temporal de residencia y trabajo, únicamente de
carácter definitivo, por razones humanitarias.
La autorización de residencia temporal y trabajo por circunstancias
excepcionales, tanto de naturaleza provisional como definitiva, habilitará a sus
titulares a residir y trabajar por cuenta ajena y por cuenta propia, en cualquier
ocupación o sector de actividad, cuando alcancen la edad que determine la
normativa laboral y de seguridad social.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 1/2004 de 28 de diciembre, de Medidas de Protección Integral
contra la Víctima de Violencia de Género.

•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículo 31 bis).

•

Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, aprobado por Real Decreto 1155/2024, de
19 de noviembre (artículos del 133 al 136).

REQUISITOS
•

Acreditar una situación de violencia de género contra una mujer extranjera
en los siguientes casos:
o

A partir del momento en que se dicte a su favor una orden de protección,
por la autoridad judicial competente en el marco del proceso penal.

o

Cuando se emita a su favor un informe del Ministerio Fiscal que indique la
existencia de indicios de violencia de género.

o

En el caso de que se extienda a su favor un documento que acredite
condición de víctima de conformidad con lo previsto en la normativa en
materia de protección contra la violencia de género (título habilitante o modelo
común).
A efectos del título habilitante o modelo común, se puede consultar la información
publicada por la Delegación del Gobierno contra la Violencia de Género en el
siguiente enlace:
https://violenciagenero.igualdad.gob.es/informacion-3/acreditacion/

•

La mujer víctima de violencia de género podrá solicitar, de forma simultánea o en
cualquier momento a lo largo del proceso penal y posteriormente, una autorización
de residencia o de residencia y trabajo, provisional o definitiva, para los
siguientes familiares, siempre que se encuentren en el momento de la denuncia en
España y demuestren el vínculo familiar:
o Hijos o hijas menores de edad.
o Menores de edad tutelados o tuteladas.
o Hijos o hijas mayores de edad que tengan una discapacidad que requieran
de apoyo.
o Hijos o hijas mayores de edad que no sean objetivamente capaces de
proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud.

•

En el caso de sus ascendientes en primer grado y línea directa, podrán acceder
a una autorización de residencia temporal y trabajo, únicamente de carácter
definitivo, por razones humanitarias, siempre que se encuentren en el momento
de la denuncia en España y demuestren el vínculo familiar.

•

Para la concesión definitiva de la autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales se requerirá que el procedimiento penal concluya
con sentencia condenatoria o con una resolución judicial de la que se deduzca
que la mujer ha sido víctima de violencia de género, incluido el archivo de la
causa por encontrarse el imputado en paradero desconocido o el sobreseimiento
provisional por expulsión del denunciado.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX-10) debidamente cumplimentado y
firmado por la extranjera o por su representante.
NOTA: Tanto la autorización provisional (en su caso) como la definitiva (inicial) han
de solicitarse de forma separada, cada una con su correspondiente formulario y
procedimiento (salvo en el caso de que se solicite directamente la autorización
definitiva. En el formulario EX-10 figuran en el tipo de solicitud de manera diferencia
con las leyendas “inicial” (definitiva) y “provisional”.

•

Copia del pasaporte completo, documento de viaje o cédula de inscripción,
en vigor, de la persona solicitante.

•

En su caso, documento por el que se otorgue la representación a favor de otra
persona para que formule la solicitud.

•

En su caso, documentación acreditativa del vínculo familiar.

•

Copia de la documentación acreditativa de ser víctima de violencia de
género. Podrá justificarlo aportando la siguiente documentación:
o

Orden de protección o informe del Ministerio Fiscal o documento que
acredite condición de víctima de conformidad con la normativa en materia de
protección contra la violencia de género (título habilitante o modelo común).
Con esta documentación se concederá una autorización provisional de
residencia y trabajo. La autorización se resolverá definitivamente cuando
concluya el proceso penal, para lo que se deberá aportar la documentación
indicada en el punto siguiente.

o

Sentencia condenatoria o resolución judicial finalizadora del procedimiento
penal de la que se deduzca que la mujer ha sido víctima de violencia de
género, incluido el archivo de la causa por encontrarse el imputado en paradero
desconocido o el sobreseimiento provisional por expulsión del denunciado.
En este supuesto se podrá obtener autorización definitiva de residencia y
trabajo.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán
estar traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya
sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de
la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la mujer extranjera o su
representante personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la mujer
extranjera tenga fijado el domicilio.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

•

Plazo de presentación:
o

Si el procedimiento penal no ha concluido: se puede presentar en cualquier
momento la solicitud de autorización provisional siempre que se haya
denunciado y obtenido la orden de protección o el informe del Ministerio
Fiscal o, en su caso, cuando se acredite la situación mediante documento que
acredite condición de víctima de conformidad con la normativa en materia de
protección contra la violencia de género (título habilitante o modelo común).

o

Si el procedimiento penal ha concluido: el plazo de presentación es de seis
meses desde la notificación de la sentencia condenatoria, de la resolución
judicial de la que se deduzca que la mujer ha sido víctima de violencia de
género, del archivo de la causa por encontrarse el imputado en paradero
desconocido o del sobreseimiento provisional por expulsión del denunciado.

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:

▪

Modelo 790 Código 052 epígrafe 3. “autorización de residencia y trabajo por
circunstancias excepcionales”: a abonar por la mujer extranjera

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución y notificación de la solicitud: la autorización de residencia
temporal y trabajo por circunstancias excepcionales de la mujer extranjera víctima
de violencia de género se tramitará con carácter preferente. Transcurrido el plazo
de tres meses sin haber obtenido respuesta, se entenderá que la solicitud ha sido
desestimada.

Concesión de autorización provisional de residencia y trabajo:
•

Una vez presentada la solicitud de autorización junto con la documentación prevista,
la autoridad competente concederá de oficio una autorización provisional de
residencia y trabajo a favor de la solicitante y, en su caso, a favor de sus hijos e
hijas.

•

La autorización provisional tendrá eficacia desde el momento de su concesión. Su
vigencia estará condicionada a la concesión o denegación de la autorización
definitiva.

•

En el plazo de un mes desde la concesión, la titular de la autorización deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
Dicha tarjeta, que tendrá vigencia anual, hará constar que su titular está autorizada
a residir y trabajar en España, pero no su carácter provisional ni su condición de
víctima de violencia de género.
En el supuesto de que la autorización provisional se haya concedido como
consecuencia de la presentación del documento acreditativo previsto en la normativa
en materia de violencia de género (título habilitante o modelo común), la persona
solicitante tendrá que adjuntar copia de la denuncia en el momento en el que se
presente la primera solicitud de renovación de la TIE.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

Concesión de autorización definitiva de residencia y trabajo:
•

Una vez concluido el procedimiento penal, en el plazo de un mes el Ministerio
Fiscal lo pondrá en conocimiento de la Oficina de Extranjería y de la Comisaría de
Policía correspondientes, a los siguientes efectos:

1º) Con sentencia condenatoria o resolución judicial de la que se deduzca que la
mujer ha sido víctima de violencia de género, podrán darse dos circunstancias:

a) Si la mujer extranjera fuera titular de una la autorización provisional de
residencia y trabajo, la autorización provisional se extinguirá y la autoridad
competente concederá una autorización de residencia y trabajo por
circunstancias excepcionales y en su caso, las autorizaciones
correspondientes a favor de los hijos e hijas y ascendientes descritos.
La autorización definitiva de residencia y trabajo por circunstancias
excepcionales se concederá y notificará en el plazo máximo de veinte días
desde que a la Oficina de Extranjería le conste la sentencia o resolución
judicial.
b) Si la mujer extranjera no hubiera solicitado la autorización provisional de
residencia y trabajo, podrá solicitar una autorización de residencia
temporal y trabajo por circunstancias excepcionales a su favor, así como
a favor de los hijos e hijas.
Dispone de un plazo de seis meses desde la fecha en la que le haya sido
notificada la sentencia, o resolución judicial para la presentación de la solicitud
o solicitudes.
•

La concesión de una autorización de residencia y trabajo por circunstancias
excepcionales supondrá el archivo del procedimiento sancionador que pudiera
existir con la mujer extranjera víctima de violencia de género por infracción del
artículo 53.1.a). de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero (encontrarse
irregularmente en territorio español).

•

La duración de la autorización será de cinco años.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia por circunstancias excepcionales, la mujer extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, y en su caso, la de sus
familiares, en la Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar
de residencia.
Dicha tarjeta, hará constar que su titular está autorizada a residir y trabajar en
España, pero no su condición de víctima de violencia de género.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

2º) Con sentencia no condenatoria o resolución judicial de la que no se deduzca
que la mujer ha sido víctima de violencia de género, se da la siguiente circunstancia:
o

•

Si la mujer extranjera fuera titular de una autorización provisional de
residencia y trabajo, la autorización provisional de residencia y trabajo será
denegada, así como las autorizaciones solicitadas a favor de los familiares.

La automática pérdida de la eficacia de la autorización de residencia y trabajo por
circunstancias excepcionales supondrá el inicio o continuación del
procedimiento sancionador suspendido por infracción del artículo 53.1.a). de la
Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero (encontrarse irregularmente en territorio
español).

