36. Autorización de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales por colaboración con
autoridades administrativas no policiales, contra
redes organizadas.
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo 2025.

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Procedimiento
Autorización de residencia y trabajo
Retorno asistido

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales que
podrán obtener las personas extranjeras que se encuentren irregularmente en España
y que estén colaborando con autoridades administrativas no policiales y sean víctimas,
perjudicados o testigos de un acto de tráfico ilícito de seres humanos, inmigración ilegal,
explotación laboral o de tráfico ilícito de mano de obra o de explotación sexual en la
prostitución.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículo 59).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 142, 143 y del 145
al 147).

PROCEDIMIENTO
•

La autoridad administrativa no policial, con la que esté colaborando la persona
extranjera que sea víctima, perjudicada o testigo del acto de tráfico ilícito de seres
humanos, inmigración ilegal, explotación laboral o de tráfico ilícito de mano de obra
o de explotación sexual en la prostitución, remitirá informe sobre dicha
colaboración al órgano que instruya el expediente sancionador, a fin de que
proponga al Delegado o Subdelegado del Gobierno la exención de responsabilidad
de la persona extranjera por infracción del artículo 53.1.a de la Ley Orgánica 4/2000,
de 11 de enero (encontrarse irregularmente en territorio español).

•

El Delegado o Subdelegado del Gobierno de la provincia en la que se hubiera
abierto o dictado el expediente sancionador en materia de extranjería decidirá
sobre la exención de responsabilidad y la suspensión temporal de dicho
expediente, e informará a la persona extranjera de la posibilidad de solicitar
autorización de residencia y trabajo o el retorno asistido a su país de procedencia.

AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA Y TRABAJO
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:

•

o

Copia del pasaporte completo, o documento de viaje, en vigor, de la
persona extranjera. En su caso, este documento será sustituido por cédula
de inscripción, en vigor.

o

En su caso, documento público por el que se otorgue la representación
legal en favor de la persona física que formule la solicitud.

Sujeto legitimado para presentar la
personalmente o a través de representante.

solicitud:

la

persona

extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Lugar de presentación:
o

o

Presencialmente, ante la correspondiente unidad policial de extranjería, y
dirigida a la Secretaría de Estado de Seguridad.
Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y se deberá abonar en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.5 “autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales!: a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

La Delegación o Subdelegación del Gobierno remitirá la solicitud a la
Secretaría de Estado de Migraciones para su resolución, adjuntando informe,
que en el supuesto de ser favorable determina la concesión de la autorización
provisional de residencia y trabajo.

•

La autorización provisional concedida será notificada al interesado por la
Delegación o Subdelegación del Gobierno e implicará la posibilidad de trabajar
por cuenta ajena o propia en cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito
territorial.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión, la persona extranjera
deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la
Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
Dicha tarjeta hará constar que su titular está autorizado a residir y trabajar en
España, pero no su carácter provisional ni su condición de colaborador en
actuaciones contra redes organizadas.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La tarjeta de identidad de extranjero será renovable con carácter anual y hasta
que se dicte resolución sobre la autorización definitiva.

•

La resolución favorable, en su caso, de la autorización definitiva de residencia y
trabajo tendrá una vigencia de cinco años, implicará la posibilidad de trabajar por
cuenta ajena y propia en cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito territorial
y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesión, una nueva Tarjeta
de Identidad de Extranjero.

•

La resolución denegatoria, en su caso, de la autorización definitiva, supondrá
la pérdida de vigencia de la autorización provisional.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.

Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

RETORNO ASISTIDO
•

Sin perjuicio de lo que las autoridades competentes en el marco de la investigación
contra redes organizadas puedan determinar sobre la necesaria permanencia en el
territorio español, la persona extranjera, una vez declarada la exención de
responsabilidad, podrá solicitar el retorno asistido a su país de procedencia,
ante la Delegación o Subdelegación que hubiera determinado la exención de
responsabilidad y dirigida a la Secretaría de Estado de Migraciones.

•

El retorno asistido comprenderá la evaluación, previa a la partida, de los riesgos
y la seguridad, el transporte, así como la asistencia en el punto de partida,
tránsito y destino.

