37. Autorización de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales por colaboración con
autoridades policiales, fiscales o judiciales, contra
redes organizadas
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Procedimiento
Autorización de residencia y trabajo
Retorno asistido
Reagrupación familiar de los hijos de la víctima que no se encuentren en España

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales que
podrán obtener las personas extranjeras que estén colaborando con autoridades
policiales, fiscales o judiciales y sean víctimas, perjudicados o testigos de un acto de
tráfico ilícito de mano de obra o de explotación sexual en la prostitución.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 59).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos142 y del 144 al 147).

PROCEDIMIENTO
•

La autoridad policial, fiscal o judicial, con la que esté colaborando la persona
extranjera que sea víctima, perjudicado o testigo del acto de tráfico ilícito de mano
de obra o de explotación sexual en la prostitución emitirá informe de dicha
colaboración y lo remitirá al órgano que instruya el expediente sancionador, a
fin de que proponga al Delegado o Subdelegado del Gobierno la exención de
responsabilidad de la persona extranjera.

•

El Delegado o Subdelegado del Gobierno decidirá sobre la exención y la
suspensión del expediente sancionador e informará a la persona extranjera de la
posibilidad de solicitar autorización de residencia y trabajo o el retorno asistido a su
país de procedencia.

AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA Y TRABAJO
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:

•

o

Copia del pasaporte completo con una vigencia mínima de cuatro
meses, o documento de viaje, en vigor, de la persona extranjera. En su
caso, este documento será sustituido por cédula de inscripción, en vigor.

o

En su caso, documento público por el que se otorgue la representación
legal en favor de la persona física que formule la solicitud.

Sujeto legitimado para presentar la
personalmente o a través de representante.

solicitud:

la

persona

extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Lugar de presentación:
o

o

Presencialmente, ante la correspondiente unidad policial de extranjería, y
dirigida a la Secretaría de Estado de Seguridad.
Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y se deberá abonar en el plazo de diez días hábiles, es:

o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.5 “autorización de residencia temporal por
circunstancias excepcionales!: a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

La unidad policial de extranjería dará traslado de la solicitud acompañando el
informe de la autoridad con la que haya colaborado y el informe de la propia
unidad sobre el sentido de la resolución a la Comisaría General de Extranjería y
Fronteras que formulará propuesta de resolución a la Secretaría de Estado de
Seguridad para su resolución.

•

El informe favorable de la unidad policial determina la concesión de la
autorización provisional de residencia y trabajo, que será notificada al interesado
por dicha unidad, e implicará la posibilidad de trabajar por cuenta ajena o propia en
cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito territorial.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión, la persona extranjera
deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la
Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La tarjeta de identidad de extranjero será renovable con carácter anual y hasta
que se dicte resolución sobre la autorización definitiva.

•

La resolución favorable, en su caso, de la autorización definitiva de residencia y
trabajo tendrá una vigencia de cinco años e implicará la posibilidad de trabajar
por cuenta ajena o propia en cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito
territorial y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesión, una nueva
tarjeta de identidad de extranjero.

•

La resolución denegatoria, en su caso, de la autorización definitiva, supondrá la
extinción y pérdida de vigencia de la autorización provisional. En este caso, la
titularidad de la autorización provisional no podrá ser alegada de cara a la obtención
de la condición de residente de larga duración ni de la nacionalidad española-

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

RETORNO ASISTIDO
•

Sin perjuicio de que las autoridades competentes en la investigación determinen la
necesaria permanencia en el territorio español, la persona extranjera , una vez
declarada su exención de responsabilidad, podrá solicitar el retorno asistido
a su país de procedencia, ante la Delegación o Subdelegación del Gobierno que
hubiera determinado la exención de responsabilidad y dirigida a la Secretaría de
Estado de Migraciones.

•

El retorno asistido comprenderá la evaluación, previa a la partida, de los
riesgos y la seguridad, el transporte, así como la asistencia en el punto de
partida, tránsito y destino.

REAGRUPACIÓN FAMILIAR DE LOS HIJOS DE LA VÍCTIMA QUE NO
SE ENCUENTREN EN ESPAÑA
Se facilitará la reagrupación familiar de los hijos e hijas menores, menores
tutelados, o mayores con discapacidad que no sean objetivamente capaces de
proveer a sus propias necesidades, de la víctima, que no se encuentren en España
en el momento en que se declare la exención de responsabilidad de la víctima. Se
estará a lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/2000 en materia de reagrupación familiar, y
se exonerará a la víctima de la obligación de acreditar los medios de vida suficientes,
requisito de residencia previa y la disposición de vivienda adecuada.

