38. Autorización de residencia temporal y trabajo por
circunstancias excepcionales de personas extranjeras
víctimas de trata de seres humanos
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Procedimiento
Autorización de residencia y trabajo
Retorno asistido
Reagrupación familiar de los hijos de la víctima que no se encuentren en España

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal y trabajo por circunstancias
excepcionales que podrán obtener las personas extranjeras víctimas de trata de
seres humanos.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los extranjeros
en España y su integración social (artículo 59 bis).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos del148 al 155).

PROCEDIMIENTO
•

La unidad policial que haya identificado a la persona extranjera como víctima
de trata de seres humanos elevará (de oficio, a instancia de parte o por orden del
Delegado o Subdelegado del Gobierno), en el plazo máximo de cuarenta y ocho

horas y previa conformidad de la víctima, propuesta sobre la concesión del
periodo de restablecimiento y reflexión a la Delegación o Subdelegación del
Gobierno de la provincia donde se hubiere realizado la identificación.
•

En el supuesto de concesión del periodo de restablecimiento y reflexión, en la
resolución se incluirá la duración del periodo, que será de al menos noventa días,
la suspensión del procedimiento sancionador, y autorizará la estancia de la
persona extranjera por la duración que se haya determinado para ésta.

•

El Delegado o Subdelegado del Gobierno podrá determinar de oficio en atención
a la situación personal de la víctima, o a instancia de la autoridad con la que la
víctima de trata de seres humanos esté colaborando en la investigación del delito o
procedimiento penal, la exención de responsabilidad de la persona extranjera ,
por encontrase irregularmente en territorio español.

•

Determinada la exención de responsabilidad, el Delegado o Subdelegado del
Gobierno informará a la persona extranjera de la posibilidad de solicitar
autorización de residencia y trabajo por circunstancias excepcionales, dirigida
al titular de la Secretaría de Estado de Seguridad o de la Secretaría de Estado de
Migraciones, en función de que la motivación resida, respectivamente, en la
colaboración de la víctima en la investigación del delito o en su situación personal.
Esta previsión será extensiva, si así lo solicitara la víctima a:
o

sus hijos e hijas menores de edad tutelados, los mayores de esa edad que
tengan una discapacidad que requiera de apoyo, o los mayores de edad que
no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades
debido a su estado de salud

o

sus ascendientes en primer grado y línea directa, a quienes se expedirá
una autorización de residencia temporal por razones humanitarias

Dichos familiares han de encontrarse en España en el momento de la
identificación de la víctima.

AUTORIZACIÓN DE RESIDENCIA Y TRABAJO
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 10), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

La solicitud irá acompañada de la siguiente documentación:
o

Copia del pasaporte completo, o título de viaje, en vigor de la persona
extranjera. En su caso, este documento será sustituido por cédula de
inscripción, en vigor.

o

En su caso, documento público por el que se otorgue la representación
legal en favor de la persona física que formule la solicitud.

No obstante, la Delegación o Subdelegación del Gobierno podrá eximir de la
aportación de aquellos documentos cuya obtención suponga un riesgo para la
víctima.
•

Sujeto legitimado para presentar la
personalmente o a través de representante.

solicitud:

la

persona

extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, ante la Delegación o Subdelegación del Gobierno que
determinó la exención de responsabilidad.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y se deberá abonar en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 3. “autorización de residencia y trabajo por
circunstancias excepcionales”: a abonar por la persona extranjera
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

La Delegación o Subdelegación dará traslado de la solicitud a los órganos
competentes para su resolución, adjuntando informe sobre la situación
administrativa y personal de la persona extranjera y sobre el sentido de la resolución.

•

El informe favorable de la Delegación o Subdelegación supondrá la concesión
de la autorización provisional de residencia y trabajo, que será notificada al
interesado e implicará la posibilidad de trabajar por cuenta ajena o propia en
cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito territorial, y tendrá eficacia desde
el momento de la notificación de su concesión y hasta que se dicte resolución
definitiva sobre la solicitud de autorización realizada.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión, el extranjero deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La tarjeta de identidad de extranjero será renovable con carácter anual y hasta
que se dicte resolución sobre la autorización definitiva.

•

La resolución favorable, en su caso, de la autorización definitiva de residencia y
trabajo tendrá una vigencia de cinco años, implicará la posibilidad de trabajar por
cuenta ajena o propia en cualquier ocupación, sector de actividad y ámbito territorial
y exige la necesidad de tramitar, en un mes desde la concesión, una nueva tarjeta
de identidad de extranjero.

•

La resolución denegatoria, en su caso, de la autorización definitiva, supondrá la
pérdida de vigencia de la autorización provisional. En este caso, la titularidad de
la autorización provisional no podrá ser alegada de cara a la obtención de la
condición de residente de larga duración ni de la nacionalidad española.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

RETORNO ASISTIDO
•

La persona extranjera podrá solicitar el retorno asistido a su país de
procedencia, en cualquier momento desde que sean apreciados motivos
razonables sobre su posible condición de víctima de trata de seres humanos, sin
perjuicio de que las autoridades competentes en el marco de la investigación de un
delito o procedimiento penal, pudieran determinar su necesaria permanencia en
territorio español.

•

La solicitud puede ser presentada ante cualquiera de las autoridades
competentes en el procedimiento y dirigida a la Secretaría de Estado de
Migraciones.

•

El retorno asistido comprenderá la evaluación, previa a la partida, de los
riesgos y la seguridad, el transporte, así como la asistencia en el punto de
partida, tránsito y destino.

REAGRUPACIÓN FAMILIAR DE LOS HIJOS DE LA VÍCTIMA QUE NO
SE ENCUENTREN EN ESPAÑA
Se facilitará la reagrupación familiar de los hijos e hijas menores, menores
tutelados, o los mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera
de apoyo o los mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer
a sus propias necesidades debido a su estado de salud que no se encuentren en
España en el momento en que se declare la exención de responsabilidad de la
víctima. Se estará a lo dispuesto en la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, en materia
de reagrupación familiar, si bien se exonerará a la víctima de trata de la obligación de
acreditar los medios de vida suficientes, requisito de residencia previa y la disposición
de vivienda adecuada.

