39. Autorización de trabajo por cuenta propia para
trabajadores transfronterizos
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de trabajo por cuenta propia que podrá obtener una persona
extranjera que resida en la zona fronteriza de un Estado limítrofe al que regresa
diariamente.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 43).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 156 al 158).

•

Ley 12/2012, de 26 de diciembre, de medidas urgentes de liberalización del
comercio y de determinados servicios.

•

Instrucción DGI/SGRJ/05/2007, sobre la incorporación, a los expedientes de
autorización de residencia temporal y trabajo por cuenta propia, de determinados
informes que tendrán la consideración de medios de prueba del cumplimiento de
determinados requisitos reglamentarios, sin perjuicio de cualquier otro medio de
prueba admitido en derecho.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

No padecer ninguna de las enfermedades susceptibles de cuarentena previstas
en el Reglamento sanitario internacional.

•

Residir en provincia o demarcación limítrofe con España.

•

Cumplir los requisitos que la legislación vigente exige a los nacionales para la
apertura y funcionamiento de la actividad proyectada.

•

Poseer la capacitación y, en su caso, la cualificación profesional legalmente
exigible para el ejercicio de la profesión o experiencia acreditada suficiente en el
ejercicio de la actividad profesional, así como en su caso la colegiación cuando así
se requiera.

•

Acreditar la suficiencia de la inversión prevista para la implantación del proyecto
y la incidencia en la creación de empleo, incluyendo como tal el auto empleo.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud, cuando la solicitud sea
presencial.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -07) , debidamente cumplimentado y
firmado por el trabajador.

•

Copia completa del pasaporte o título de viaje en vigor.

•

Certificado de antecedentes penales, expedido por las autoridades del país de
origen o procedencia en el que haya residido en los últimos cinco años.

•

Certificado médico.

•

Documentación acreditativa de residir en provincia o demarcación limítrofe
con España.

•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados en
el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos permanentes, cuya
superficie útil sea igual o inferior a 750 metros cuadrados, declaración responsable
o comunicación previa (en los términos el artículo 69 de la Ley 39/2015 ) y, en su
caso, justificante de pago del tributo correspondiente.
En el resto de actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación de las
autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura o
funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional, indicando,
la situación en la que se encuentre los trámites para su consecución, incluyendo, en
su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos correspondientes.

•

Copia de la documentación que acredite poseer la capacitación y, en su caso, la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, así
como la colegiación, si esta fuese requerida.

•

Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista
para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la creación
de empleo, incluyendo como tal el autoempleo.
A título de ejemplo y con independencia de su justificación mediante otros medios
admisibles en Derecho, los dos últimos extremos pueden ser acreditados por el
informe de valoración emitido por una de las siguientes organizaciones:
o

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)

o

Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)

o

Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)

o

Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)

o

Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores (UATAE)

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
personalmente.

la persona extranjera

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, ante la Misión Diplomática u Oficina Consular española
correspondiente a su lugar de residencia.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles:
o

Modelo 790, Código 062 epígrafe 1.5 “autorizaciones de trabajo por cuenta
propia”: a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
(Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por notificación electrónica o
administrativo.
normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales
desde su publicación, se dará por notificada).

•

El trabajador dispone de un mes desde la notificación de la concesión de la
autorización para trabajar para solicitar su afiliación y alta en el régimen
correspondiente de Seguridad Social y para solicitar, personalmente, la tarjeta
de identidad de extranjero como trabajador transfronterizo en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La duración de la autorización inicial coincidirá con la de la actividad
proyectada con el límite mínimo de tres meses y máximo de un año.

•

La validez de la autorización estará limitada a un sector de actividad y al ámbito
territorial de la Comunidad o Ciudad Autónoma en cuya zona limítrofe resida el
trabajador.

•

La autorización de trabajo se prorrogará a su expiración en tanto continúe la
misma actividad por cuenta propia y subsistan las circunstancias que motivaron
su concesión. La vigencia de las prórrogas coincidirá con la duración de la actividad
con el límite máximo de un año.

