4. Autorización de estancia de larga duración por
participación en un programa de voluntariado
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento
Acceso al empleo del titular de la autorización
Autorización de trabajo por cuenta ajena
Autorización de trabajo por cuenta propia
Prórroga de la autorización de estancia de larga duración por participación en un
programa de voluntariado

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización que habilita a permanecer en España por un período superior a
noventa días para la prestación de un servicio de voluntariado dentro de un
programa que persiga objetivos de interés general para una causa sin ánimo de
lucro en el que las actividades no son remuneradas excepto en forma de reembolso de
gastos, dinero de bolsillo o ambos.
Se entenderá por servicio de voluntariado aquellas actividades desarrolladas por
entidades de voluntariado legalmente constituidas e inscritas en los registros
establecidos por las autoridades competente en el marco de los programas de
voluntariado existentes según la normativa sectorial aplicable en España, así como las
que se efectúen en el ámbito del Cuerpo Europeo de Solidaridad.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de
2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de países
terceros con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado, programas de
intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocación au pair.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis y 33).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 34 a 36 y 25 a 58).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de los países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Acreditar no padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
repercusiones de salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

•

Tener medios económicos suficientes para sufragar los gastos de estancia y
regreso a su país.

•

Contar con un seguro de enfermedad concertado con una Entidad aseguradora
autorizada para operar en España, con prestaciones similares a las concedidas por
la cartera común básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud.

•

En el caso de que la duración de la estancia supere los seis meses y sea mayor
de edad, carecer de antecedentes penales en España y en los países anteriores
de residencia durante los últimos cinco años, por delitos existentes en el
ordenamiento español.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

•

Haber sido admitido para la realización de un servicio de voluntariado en el
marco de un convenio firmado con la entidad encargada del programa de
voluntariado, que incluya una descripción del programa, de las funciones y
condiciones de supervisión, delas actividades en él previstas y de las condiciones
para realizarla, así como la duración del mismo, las horas de trabajo voluntario a
cumplir, los recursos disponibles para cubrir su manutención y alojamiento durante
su estancia, una cantidad mínima en concepto de dinero de bolsillo durante aquella,
y, en su caso, la formación que recibirá la persona extranjera para que pueda realizar
el programa de voluntariado.

•

Que la entidad de voluntariado esté legalmente constituida e inscrita en el
registro competente de acuerdo con la normativa estatal, autonómica o de otro
Estado miembro de la Unión Europea de aplicación.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 00) debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera o su representante legal en caso de ser menor de
edad.

•

Pasaporte en vigor o título de viaje, reconocido como válido en España, con
vigencia mínima de un año.

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos necesarios para
el período que se solicita y para el retorno al país de procedencia.

•

En el supuesto de ser menores de edad, autorización de padres o tutores en la
que conste el centro, organización, entidad y organismo responsable de la actividad
y del periodo de estancia previsto.

•

Documentación acreditativa de disponer de seguro médico.

•

Certificado médico que acredite que no se padece ninguna de las enfermedades
con repercusiones en la salud pública del Reglamento Sanitario Internacional de
2005.

•

Si la duración de la estancia es superior a seis meses y se es mayor de edad
penal, certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades del país
de origen o del país en que haya residido durante los últimos cinco años.

•

Convenio firmado con la entidad encargada del programa de voluntariado con
los requisitos anteriores.

•

Justificante del abono de la tasa.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera,
personalmente o a través de un representante. Si es menor de edad, sus padres,
tutores o representante debidamente acreditado, personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular española
en cuya demarcación resida la persona extranjera.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente por expedición del visado: se deberá abonar en el
momento de solicitar el visado.

•

Plazo de resolución de la solicitud y expedición del visado: un mes contado a
partir del día siguiente a la fecha de presentación de la solicitud en la Oficina
Consular competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha
sido desestimada por silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución
se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera
obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a
la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

El visado concedido deberá ser recogido en el plazo de dos meses desde la
notificación. De no efectuarse la recogida en el plazo mencionado, se entenderá que
el interesado ha renunciado al visado concedido y se producirá el archivo del
procedimiento.

•

La duración de la estancia que se conceda será igual a la del servicio de
voluntariado que se vaya a realizar con el límite máximo de un año.

•

En el supuesto de que la estancia de larga duración tenga una duración superior
a seis meses, la persona extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta
de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales
competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

ACCESO AL EMPLEO DEL TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN
•

Las actividades deberán ser compatibles con la autorización de estancia de
larga duración y no se superen las 30 horas, salvo en el caso de la formación
profesional de régimen intensivo que se estará a lo que determine la legislación

sectorial. El incumplimiento de dicho límite será causa de extinción de la autorización
de estancia de larga duración.
•

La autorización se limitará geográficamente a una comunidad autónoma. No
obstante, se pueden realizar actividades laborales en localidades de otra Comunidad
Autónoma que sean limítrofes.

•

La vigencia de la autorización para trabajar coincidirá con la de la autorización
de estancia de larga duración. La pérdida o denegación de la prórroga de la
autorización de la estancia de larga duración será causa de extinción de la
autorización para trabajar.

•

Las autorizaciones para trabajar se prorrogarán de oficio por el órgano
competente si subsisten las circunstancias que motivaron la concesión anterior,
siempre y cuando se haya obtenido la prórroga de la autorización de estancia
de larga duración

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA AJENA
PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador, personalmente, o a
través de quien tenga atribuida la representación legal empresarial, deberá
presentar la correspondiente solicitud de autorización inicial de residencia y trabajo
por cuenta ajena.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde esté
ubicado el centro de trabajo.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

DOCUMENTACIÓN
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 03) , debidamente cumplimentado
y firmado por el empleador.

•

El número de identificación fiscal y, en el caso de que la empresa esté constituida
como persona jurídica, documento público que otorgue su representación legal en
favor de la persona que formule la solicitud. Si el empleador fuera persona física, no
se le exigirá la presentación del número de identificación fiscal si accede a la
verificación de sus datos a través del Sistema de Verificación de Datos de Identidad.

•

Copia del contrato de trabajo, en modelo oficial establecido.

•

Los documentos acreditativos de los medios económicos, materiales o
personales de los que dispone para su proyecto empresarial y para hacer frente

a las obligaciones derivadas del contrato firmado con la persona trabajadora
extranjera
•

Copia del pasaporte completo o documento de viaje en vigor de la persona
trabajadora extranjera.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la cualificación
profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión, en su caso,
titulación homologada y certificación de colegiación.

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la actividad
laboral.

•

Tasa por la autorización de trabajo por cuenta ajena.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada
por silencio administrativo (cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en
el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por noti0ficación electrónica o normativamente
estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede
electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por
notificada).

AUTORIZACIÓN DE TRABAJO POR CUENTA PROPIA
PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la
personalmente o mediante representación.

•

Lugar de presentación: Oficina de Extranjería de la provincia donde tenga fijado
su domicilio.

solicitud:

la

persona

extranjera

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público”.

DOCUMENTACIÓN
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 07) , debidamente
cumplimentado y firmado por la persona extranjera.

•

Pasaporte completo o documento de viaje o en vigor.

•

Documentación acreditativa de la capacitación, y, en su caso, de la
cualificación profesional legalmente exigida para el ejercicio de la profesión,
en su caso, titulación homologada y certificación de colegiación.

•

Documentación acreditativa de la compatibilidad de los estudios con la
actividad laboral.

•

En actividades comerciales minoristas y prestación de los servicios enumerados
en el Anexo de la Ley 12/2012, que se realicen en establecimientos
permanentes, cuya superficie útil sea igual o inferior a 750 metros cuadrados,
declaración responsable o comunicación previa (en los términos del artículo
69 de la Ley 39/2015) y, en su caso, justificante de pago del tributo
correspondiente.

•

En el resto de las actividades y prestaciones de servicios profesionales, relación
de las autorizaciones o licencias que se exijan para la instalación, apertura
o funcionamiento de la actividad proyectada o para el ejercicio profesional,
indicando, la situación en la que se encuentre los trámites para su consecución,
incluyendo, en su caso, las certificaciones de solicitud ante los organismos
correspondientes.

•

Copia de la documentación que acredite la suficiencia de la inversión prevista
para la implantación del proyecto y sobre la incidencia, en su caso, en la creación
de empleo, incluyendo como tal el autoempleo que, Con independencia de su
justificación mediante otros medios admisibles en Derecho, pueden ser
acreditados por el informe de valoración emitido por una de las siguientes
organizaciones:
o

Federación Nacional de Asociaciones de Empresarios y Trabajadores
Autónomos (ATA)

o

Unión de Profesionales y Trabajadores Autónomos (UPTA)

o

Confederación Intersectorial de Autónomos del Estado Español (CIAE)

o

Organización de Profesionales y Autónomos (OPA)
Unión de Asociaciones de Trabajadores Autónomos y Emprendedores
(UATAE)

•

Tasa por tramitación del procedimiento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud
ha sido desestimada por silencio administrativo (cuando no se haya podido notificar la
resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU) . Si se hubiera optado por notificación
electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará
mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días
naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

Durante los dos meses previos o en los tres meses posteriores a la fecha de
expiración de la vigencia de la autorización, la persona titular de la misma podrá
solicitar una prórroga cuando acredite la continuación en la prestación del servicio
de voluntariado.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la
personalmente o mediante representación.

•

Lugar de presentación:
o

solicitud:

la

persona

extranjera

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio). , e irá dirigida a la
Oficina de Extranjería de la provincia donde obtuvo la autorización inicial,
acompañando la siguiente documentación:
▪

Pasaporte o título de viaje en vigor.

▪

Documentación acreditativa de continuar en la prestación del
servicio de voluntariado en las mismas condiciones.

•

▪

Documentación acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

▪

Justificante del abono de la tasa

Plazo de resolución de la solicitud: un mes contado a partir del día siguiente a la
fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

La vigencia de la prórroga coincidirá con la duración de la prestación del servicio
de voluntariado con el límite de un año.

•

Únicamente podrá solicitarse en una ocasión la prórroga.

•

En el plazo de un mes desde la notificación, la persona extranjera deberá
solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría
de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

