40. Autorización de trabajo por cuenta ajena para
trabajadores transfronterizos
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de trabajo por cuenta ajena que solicita un empleador para la
contratación de un trabajador que reside en la zona fronteriza de un Estado limítrofe al
que regresa diariamente.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 43).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 156
al 158).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los
que les sea de aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento
español.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No padecer ninguna de las enfermedades susceptibles
cuarentena previstas en el Reglamento sanitario internacional.

•

Residir en provincia o demarcación limítrofe con España.

•

Poseer la capacitación exigida para el ejercicio de la profesión.

•

Que la situación nacional de empleo permita la contratación. Lo permite si:

de

o

La ocupación que va a desempeñar el trabajador en la empresa
está incluida en el catálogo de ocupaciones de difícil cobertura
que el Servicio Público de Empleo Estatal publica
trimestralmente.

o

La Oficina de Extranjería competente considere que no se ha
podido cubrir el puesto de trabajo a tenor del certificado que el
Servicio Público de Empleo emite sobre la gestión de la oferta de
empleo.

o

La autorización va dirigida a nacionales de Estados con los que
España haya suscrito acuerdos internacionales (Chile y Perú).

o

Si es un supuesto recogido en el artículo 40 de la Ley Orgánica
4/2000.

•

Presentar un contrato de trabajo firmado por el empleador y el
trabajador que garantice al trabajador una actividad continuada durante el
periodo de vigencia de la autorización de trabajo. La fecha de comienzo del
contrato deberá estar condicionada al momento de eficacia de la autorización de
trabajo por cuenta ajena.

•

Las condiciones fijadas en el contrato de trabajo se deberán ajustar a las
establecidas por la normativa vigente.

•

El empleador solicitante deberá estar inscrito en el régimen del sistema
de Seguridad Social y encontrarse al corriente del cumplimiento de sus
obligaciones tributarias y frente a la Seguridad Social.

•

El empleador deberá contar con medios económicos, materiales o
personales suficientes para su proyecto empresarial y para hacer frente a las
obligaciones asumidas en el contrato frente al trabajador.

Si el empleador es una persona física deberá acreditar además, que cuenta
con medios económicos suficientes para atender sus necesidades y las de
su familia, una vez descontado el pago del salario convenido. La cuantía
mínima mensual exigida se basará en un porcentaje del IPREM, según el
número de personas a su cargo. La cuantía mínima exigible será del 100%
del IPREM si no hay familiares a su cargo.
Si la unidad familiar incluye dos miembros, el 200%. Si la unidad familiar
incluye más de dos personas se deberá sumar a la cantidad anterior el 50%
del IPREM por cada miembro adicional.
•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud, cuando la solicitud sea
presencial.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03) (en el caso de presentación
presencial), debidamente cumplimentado y firmado por la empresa que contrata.

•

Documentación referida al trabajador:

•

o

Copia completa del pasaporte o título de viaje en vigor.

o

Acreditación de que el trabajador posee la capacitación exigida
para el ejercicio de la profesión, cuando proceda, debidamente
homologada.

o

Certificado de antecedentes penales del país o países en que haya
residido durante los últimos cinco años.

o

Certificado médico.

o

Documentación acreditativa de
demarcación limítrofe con España.

o

Documentación referida
doméstico.

a

la

residir

empresa,

en

provincia

excepto

o

servicio

Documentación que identifique a la empresa que solicita la autorización:
o

Si se trata de un empresario individual: copia del NIF ó NIE o
consentimiento para comprobar los datos de identidad a través
del Sistema de Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

o

Si se trata de una persona jurídica (S.A., S.L., Cooperativa, etc.):

•

▪

Copia del NIF de la empresa y copia de la escritura de
constitución debidamente inscrita en el Registro
correspondiente.

▪

Copia del documento público que acredite que el
firmante de la solicitud de autorización ostenta la
representación legal de la empresa.

▪

Copia del NIF o NIE del firmante de la solicitud o
consentimiento para comprobar los datos de identidad
a través del Sistema de Verificación de Datos de
Identidad y Residencia del firmante de la solicitud.

o

Contrato de trabajo firmado por el empleador y el trabajador.

o

Documentación acreditativa de que la situación nacional de
empleo permite la contratación de la persona trabajadora
extranjera.

o

Acreditación de que la empresa garantiza la solvencia
necesaria, pudiendo requerirse, entre otros, los siguientes
documentos: declaración del IRPF, del IVA, del Impuesto de
Sociedades e informe de la vida laboral de la empresa (VILE).
Asimismo, debe aportarse una memoria descriptiva de la
ocupación a realizar.

Documentación del empleador si la actividad es servicio doméstico:
o

Copia del NIF ó NIE del empleador o consentimiento para
comprobar los datos de identidad a través del Sistema de
Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

o

Contrato de trabajo firmado.

o

Documentación acreditativa de que la situación nacional de
empleo permite la contratación de la persona trabajadora
extranjera.

o

Copia de la última declaración del IRPF o certificación de los
ingresos emitida por la Administración Tributaria u otra
documentación que acredite solvencia suficiente para la
contratación.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación, salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre

de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el empleador. La solicitud se
realizará, si se trata de empleador persona física, personalmente, y si se trata
de empleador persona jurídica, a través de quien tenga atribuida la
representación legal de la entidad.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, ante la Oficina de Extranjería de la provincia dónde vayan
a prestarse los servicios por parte del trabajador

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas de la autorización de trabajo: se devengarán en el momento de
admisión a trámite de la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días
hábiles, siempre que la autorización sea igual o superior a seis meses. Las tasas
que corresponden son:
o

Modelo 790, Código 062: (a abonar por el empleador):
▪

retribución inferior a 2 veces el SMI epígrafe 1.4 “por
cuenta ajena para trabajadores transfronterizos”

▪

retribución igual o superior a 2 veces el SMI epígrafe
1.9
“por
cuenta
ajena
para
trabajadores
transfronterizos

El abono de la tasa puede realizarse:
▪

a través de la pasarela de pago habilitada por la
Administración

▪

a través de una entidad bancaria, previa descarga e
impresión del formulario de la tasa.

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la
Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud

ha sido desestimada por silencio administrativo, si se trata de solicitud de
autorización inicial de trabajo (en caso de solicitud de renovación de una
autorización de trabajo previamente concedida, el silencio administrativo será
interpretado como estimatorio).
•

Notificación de la resolución. Cuando la notificación por medios electrónicos
sea de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida por el interesado,
la administración la pondrá a su disposición en la dirección electrónica habilitada
única y, en su caso, en forma complementaria, también en la sede electrónica
correspondiente. Si el interesado no accediera a ella en diez días naturales, la
notificación se entenderá rechazada. En los demás casos en los que proceda
practicar la notificación en papel, esta se realizará en el domicilio del interesado
y, si resultara infructuosa, se realizará por medio de un anuncio publicado en
el Tablón Edictal Único (TEU).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión, en su caso, el
empleador deberá proceder al alta del trabajador en el régimen
correspondiente de Seguridad Social.

•

En
el
mismo
plazo
de
un
mes,
el
trabajador
deberá
solicitar, personalmente, la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría
de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/3
4

•

La duración de la autorización inicial coincidirá con la del contrato de
trabajo con el límite mínimo de tres meses y máximo de un año.

•

La validez de la autorización estará limitada a la ocupación que determine
el contrato laboral y al ámbito territorial de la Comunidad o Ciudad Autónoma
en cuya zona limítrofe resida el trabajador.

•

La autorización de trabajo se prorrogará a su expiración en tanto continúe
la misma relación laboral y subsistan las circunstancias que motivaron la
concesión. La vigencia de las sucesivas prórrogas coincidirá con la del contrato
con el límite máximo de un año.

