42. Autorización de residencia de la persona
acompaña menor de edad o con una discapacidad no
nacida en España
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal que se podrá conceder a las personas
extranjeras cuando sean:
o

Solteras y menores de edad no nacidas en España, que sean hijos biológicos o
adoptivos, de personas extranjeras con residencia legal en España, o

o

Hijos/as mayores de edad con una discapacidad no nacidos en España y no
sean objetivamente capaces de proveer sus propias necesidades debido a su estado
de salud, o

o

Hijos/as de uno de uno solo de los cónyuges o miembros de la pareja y que éste
ejerza en solitario la patria potestad (custodia con carácter exclusivo o
autorización del traslado de residencia del menor a España por el otro progenitor
cuando se tenga la custodia compartida), o

o

Solteras y menores de edad no nacidas en España que en el momento de la
solicitud se encuentran acompañados por la persona extranjera residente en España
que ejerce legalmente su tutela, siempre y cuando esta relación haya sido
constituida conforme al ordenamiento jurídico español.

Siempre y cuando la persona menor o persona discapacita no haya constituido
su propia unidad familiar.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículos del 16 al 19 y 31).

•

Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, aprobado por Real Decreto 1155/2024, de
19 de noviembre (artículos 65 a 71 y 160).

•

Instrucciones DGM 4/2020 sobre la flexibilización del requisito de medios
suficientes en la tramitación de autorizaciones de residencia por reagrupación
familiar.

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Acreditar una permanencia continuada e ininterrumpida en España en los dos
años previos a la fecha de presentación de la solicitud.

•

Se admitirá la presentación de la solicitud mientras se encuentre en trámite la
autorización de residencia del progenitor o tutor.

•

Cuando la persona menor se encuentre en edad de escolarización obligatoria, se
deberá acreditar que se encuentra matriculado en un centro de enseñanza oficial
autorizado.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX - 25) debidamente cumplimentado y
firmado por el padre, madre o tutor del menor.

•

Copia del pasaporte completo, documento de viaje o cédula de inscripción en
vigor tanto de la persona menor como de la persona progenitora o tutor solicitante.

•

Copia del certificado de nacimiento de la persona menor o de la
documentación acreditativa de la tutela.

•

Certificado que acredite haber estado matriculado en un centro de enseñanza,
en su caso.

•

Impreso de Declaración del cumplimiento de la obligación de escolarización
de menores a cargo en España.
El impreso de Declaración se podrá descargar desde esta página.

•

Documentación acreditativa de la permanencia continuada e ininterrumpida en
España durante un mínimo de dos años.

•

Documentación acreditativa de la discapacidad.

•

Documentación acreditativa de medios económicos y alojamiento exigidos en
el artículo 67 del Real Decreto 1155/2024 (requisitos de la reagrupación familiar, sin
visado).

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: alguna de las personas
progenitoras titulares de alguna autorización de residencia descrita en el
Reglamento de Extranjería (Real Decreto 1155/2024).

•

Lugar de presentación:

•

o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que la persona
menor o discapacitada extranjera tenga fijado el domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

o

Electrónicamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial. Personalmente por una de las personas progenitoras o tutoras, si
dispone de certificado electrónico, o mediante un profesional (gestores
administrativos, graduados sociales y abogados)

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
▪ Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.1 “autorización inicial de residencia

temporal”:
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución y notificación de la solicitud: un mes contado a partir del
día siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano
competente para tramitarlas. Sin perjuicio de la resolución que la Administración
debe dictar, el vencimiento del plazo máximo sin haberse notificado resolución
expresa, legitima para entenderla desestimada por silencio administrativo. (Cuando no
se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación
electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la
sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en 10 días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

La autorización concedida tendrá una vigencia de cinco años.

•

La autorización de residencia concedida habilitará para trabajar sin ningún
trámite cuando los titulares alcancen la edad laboral.

•

En el plazo de un mes desde la notificación, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia. Si la persona
extranjera es menor de edad irá acompañada por uno de sus progenitores o tutores.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

