43. Desplazamiento temporal de menores extranjeros
con fines de tratamiento médico
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Solicitud
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE SOLICITUD
Es el desplazamiento temporal de menores extranjeros a España por periodos no
superiores a noventa días naturales para estancias temporales con fines de
tratamiento médico.
En ese desplazamiento temporal la persona menor extranjera podrá venir
acompañada, dentro del mismo programa, por un progenitor o por un tutor legal
que, de manera excepcional, podrá obtener las mismas autorizaciones que las de la
persona menor y a las que estará condicionado.
Con antelación será preciso obtener un informe previo favorable del Subdelegado o
Delegado del Gobierno para ese desplazamiento de menores extranjeros a España
para periodos no superiores a noventa días.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículos del 25 bis y 30).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 161 y 162).

REQUISITOS
•

El Desplazamiento temporal de menores extranjeros precisa encuadrarse
dentro de un programa de carácter humanitario.

•

Se considera programa de carácter humanitario cuando se dan, al menos,
alguna de las siguientes circunstancias:

•

o

cuando el país de origen se haya en situación de conflicto bélico o en
dificultad social a causa de éste,

o

cuando el país de origen se encuentre afectado por catástrofes o
desastres naturales o provocados por el ser humano,

o

cuando la persona menor se encuentre en campos de refugiados,

o

cuando en el país de origen no pueda desarrollarse el tratamiento médico
especializado o la Intervención quirúrgica.

La entidad o persona que promueva y financie el programa tendrá la
consideración de interesada en el procedimiento y podrá tratarse de alguna de
las siguientes:
o
o

Administraciones Públicas.
Asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones inscritas en registros
públicos.

•

La solicitud del informe previo sobre el desplazamiento temporal se efectuará con
una antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha
programada.

•

La entidad que promueva el programa deberá presentar ante la Delegación o
Subdelegación del Gobierno:
o

Informe emitido por el órgano autonómico competente en materia
de protección de menores indicando que se trata de un programa de
carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual
emitidos por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes referidos a todas las personas mayores de 14 años que vayan a
convivir con el menor.

o

El compromiso por parte de las autoridades españolas de velar por
la adecuada atención de la persona extranjera menor de edad
pudiendo aplicar las autoridades españolas mecanismos de supervisión
y control para protegerla ante cualquier situación de desprotección que
pudiera afectarle.

o

Autorización expresa previa de las personas que ostenten la patria
potestad, tutela o guarda y custodia.

o

Compromiso escrito del promotor de facilitar el regreso al país de
origen de las personas menores de edad y que el mencionado regreso

no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.
o

En el programa deberá quedar constancia de los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la
estancia y su duración, tanto en materia sanitaria como de
protección jurídica de la persona menor en relación con la finalidad
expuesta y de esa duración, en orden a garantizar la ausencia de
riesgo de desprotección de éste.

o

Si las personas menores extranjeras van a permanecer con familias o
personas individuales, éstas deberán expresar por escrito su
conocimiento de que el desplazamiento del menor no tiene por
objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su
país de origen o procedencia.

•

Las asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones o la persona física o familia con
la que vaya a permanecer la persona menor extranjera no han de haber
incumplido en alguna de las ediciones del programa su compromiso de
favorecer el regreso de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en
casos de permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia
sanitaria especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

•

Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de la persona menor extranjera deberá comprobar que existe informe
previo favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorización
expresa de quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo relativo a los
requisitos de los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos u otra
documentación de viaje de las personas menores y sus acompañantes.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud:
•

Impreso de solicitud de informe previo, en modelo oficial (EX–25) debidamente
cumplimentado y firmado por la entidad promotora del programa.

•

En el supuesto de que el programa se refiera al desplazamiento de más de una
persona menor, se deberá acompañar al impreso de solicitud (EX–25) la
relación de los datos personales de cada uno de los menores incluidos en el
programa.

•

Acreditación a través del Informe emitido por el órgano autonómico
competente en materia de protección de menores que indique que se trata de un
programa de carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual emitidos
por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes referidos a
todas las personas mayores de 14 años que vayan a convivir con el menor.

•

Acreditación documental del compromiso por parte las autoridades españolas
de velar por la adecuada atención de la persona extranjera menor de edad
pudiendo aplicar las autoridades españolas mecanismos de supervisión y control
para protegerla ante cualquier situación de desprotección que pudiera afectarle

•

Acreditación documental de la autorización expresa previa de las personas que
ostenten la patria potestad, tutela o guarda y custodia de las personas
menores de edad que se desplazarán.

•

Acreditación documental del compromiso escrito del promotor de facilitar el
regreso al país de origen de las personas menores de edad y que el mencionado
regreso no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.

•

Acreditación documental de que el programa reúne los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la estancia
y su duración, tanto en materia sanitaria como de protección jurídica de la
persona menor en relación con la finalidad expuesta y de esa duración, en orden
a garantizar la ausencia de riesgo de desprotección de ésta (la cobertura
sanitaria también debe cubrir el desplazamiento no solo la estancia).

•

Acreditación documental de que, si las personas menores extranjeras van a
permanecer con familias o personas individuales, éstas deberán haber expresado
por escrito su conocimiento de que el desplazamiento de la persona menor no
tiene por objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su país
de origen o procedencia.

•

Copia del NIF de la Entidad, así como del documento que acredite que el firmante
de la solicitud ostenta la representación legal o en su caso, así como su DNI o NIE,
o consentimiento para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de
Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

•

Copia del Pasaporte completo de la persona menor de edad o título de viaje
con vigencia superior al período para el que se solicita la estancia.
Se constatará que la asociación sin ánimo de lucro o fundación o la persona física
o familia con la que vaya a permanecer la persona menor no hayan incumplido en
alguna de las ediciones del programa su compromiso de favorecer el regreso
de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en casos de
permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia sanitaria
especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre

de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de informe previo: el representante
de la entidad promotora del programa, personalmente:
o De manera individual se cumplimentará un modelo oficial (EX–25) por la

persona menor extranjera de edad desplazada y otro modelo oficial (EX–25) por
la persona extranjera que acompaña a ese menor (progenitor/a o tutor/a) si fuera
el caso.
•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería en la provincia en la que vaya
a permanecer la persona extranjera menor de edad.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de la solicitud, y deberá
abonarse en el plazo de diez días hábiles:
o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 6.6 “certificados o informes emitidos a instancia
del interesado”.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

El desplazamiento temporal con fines de tratamiento médico se efectuará con
una antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha
programada.

•

Se resolverá conjuntamente el informe previo del desplazamiento temporal de la
persona menor extranjera como de su acompañante.

•

El vencimiento del plazo máximo de un mes sin haberse notificado resolución
expresa, legitima para entenderla desestimada por silencio administrativo.
Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de la persona menor extranjera deberá comprobar que existe informe
previo favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorización
expresa de quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo relativo a los
requisitos de los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos u otra
documentación de viaje de las personas menores y sus acompañantes.

•

Prórroga de la estancia por desplazamiento con fines de tratamiento médico:
Excepcionalmente, será posible prorrogar la estancia por el tiempo necesario para
finalizar dicha asistencia sanitaria, atendiendo a lo establecido en los art. 32 y 49
RLOEX:

o

El promotor debe solicitar la prórroga presencialmente,
cumplimentando ante la Delegación o Subdelegación del Gobierno
en la cual solicitó anteriormente el desplazamiento inicial y antes de
finalizar el periodo de estancia; acompañando para ello:
a) Informe de la autoridad sanitaria que justifique la necesidad de
que la persona menor continúa recibiendo asistencia sanitaria
especializada y que es imposible la continuación en su lugar de
procedencia.
b) Acreditación de conformidad expresa de quien ejerza la patria
potestad o tutela de la persona menor.
c) De manera individual se cumplimentará un modelo oficial (EX–25)
por la persona menor extranjera de edad desplazada y por la
persona extranjera que acompaña al menor (progenitor/a o
tutor/a) si fuera el caso.

•

Prolongación de la estancia por desplazamiento con fines de tratamiento
médico: el promotor en este caso podrá solicitar una autorización de residencia
temporal de carácter excepcional para menores extranjeros con fines de
tratamiento médico:
o

La duración de la autorización de residencia será por el tiempo
estrictamente necesario según indique el correspondiente informe
de la autoridad sanitaria, con el límite máximo de un año renovable.

o

El promotor debe solicitar la prórroga presencialmente,
cumplimentando ante la Delegación o Subdelegación del Gobierno
en la cual solicitó anteriormente el desplazamiento inicial y antes de
finalizar el periodo de estancia; acompañando para ello:
a) Informe de la autoridad sanitaria que justifique la necesidad de
que la persona menor continúa recibiendo asistencia sanitaria
especializada y que es imposible la continuación en su lugar de
procedencia.
b) Acreditación de conformidad expresa de quien ejerza la patria
potestad o tutela de la persona menor.
c) De manera individual se cumplimentará un modelo oficial (EX–25)
por la persona menor extranjera de edad desplazada y por la
persona extranjera que acompaña al menor (progenitor/a o
tutor/a) si fuera el caso.

o

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a
trámite de la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles,
es:
▪

Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.4 “prórroga o renovación de
autorización
de
residencia
temporal
por
circunstancias
excepcionales”:

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

o

•

Se comprobará que se presenta debidamente la documentación exigida
y en caso contrario efectuará el oportuno requerimiento a fin de que se
subsanen los defectos en el plazo de los diez días siguientes a su
notificación, advirtiéndole de que, de no subsanarse, se le tendrá
por desistido y se procederá al archivo del expediente, dictándose la
correspondiente resolución.

Renovación de la autorización excepcional de residencia con fines de
tratamiento médico: La renovación se vinculará al tiempo estrictamente necesario
para completar el tratamiento médico, con el límite máximo de un año:
o

Cada solicitud de renovación deberá estar acompañada de la
actualización del informe de la autoridad sanitaria en el conste,
expresamente, las razones sobre la necesidad de que continúe la
asistencia sanitaria especializada en España.

o

La renovación deberá ser solicitada durante los dos meses previos a
la fecha de expiración de la vigencia de su autorización. La
presentación de la solicitud en este plazo prorroga la validez de la
autorización anterior hasta la resolución del procedimiento. También se
prorrogará hasta la resolución del procedimiento en el supuesto en que
la solicitud se presentase dentro de los tres meses posteriores a la
fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior
autorización.

o

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a
trámite de la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles,
es:
▪

Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.4 “prórroga o renovación de
autorización
de
residencia
temporal
por
circunstancias
excepcionales”:

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la prolongación y la renovación si
tuvieran una residencia superior a seis meses, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

