44. Desplazamiento temporal de menores con fines
vacacionales
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Solicitud
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE SOLICITUD
Es el desplazamiento temporal de personas extranjeras menores de edad a España a
partir de los 8 años por periodos improrrogables de noventa días naturales para
estancias temporales con fines vacacionales.
Se permitirá excepcionalmente el desplazamiento de personas extranjeras
mayores de seis años cuando vayan acompañados de sus hermanos/as mayores
de ocho de años.
Con antelación será preciso obtener un informe previo favorable del Subdelegado o
Delegado del Gobierno para ese desplazamiento de menores extranjeros a España
para periodos no superiores a noventa días.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículos del 25 bis y 30).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 161 y 163).

REQUISITOS
•

El Desplazamiento temporal de menores extranjeros precisa encuadrarse
dentro de un programa de carácter humanitario.

•

Se considera programa de carácter humanitario cuando se dan, al menos,
alguna de las siguientes circunstancias:

•

o

cuando el país de origen se haya en situación de conflicto bélico o en
dificultad social a causa de éste,

o

cuando el país de origen se encuentre afectado por catástrofes o
desastres naturales o provocados por el ser humano,

o

cuando la persona menor se encuentre en campos de refugiados,

o

cuando en el país de origen no pueda desarrollarse el tratamiento médico
especializado o la Intervención quirúrgica.

La entidad o persona que promueva y financie el programa tendrá la
consideración de interesada en el procedimiento y podrá tratarse de alguna de
las siguientes:
o
o

Administraciones Públicas.
Asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones inscritas en registros
públicos.

•

La solicitud del informe previo sobre el desplazamiento temporal se efectuará con
una antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha
programada.

•

La entidad que promueva el programa deberá presentar ante la Delegación o
Subdelegación del Gobierno:
o

Informe emitido por el órgano autonómico competente en materia
de protección de menores indicando que se trata de un programa de
carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual
emitidos por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes referidos a todas las personas mayores de 14 años que vayan a
convivir con el menor.

o

El compromiso por parte las autoridades españolas (órgano
autonómico, provincial o local en materia de protección de menores)
de velar por la adecuada atención de la persona extranjera menor
de edad pudiendo aplicar las autoridades españolas mecanismos de
supervisión y control para protegerla ante cualquier situación de
desprotección que pudiera afectarle.

o

Autorización expresa previa de las personas que ostenten la patria
potestad, tutela o guarda y custodia.

o

Compromiso escrito del promotor de facilitar el regreso al país de
origen de las personas menores de edad y que el mencionado regreso

no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.
o

En el programa deberá quedar constancia de los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la
estancia y su duración, tanto en materia sanitaria como de
protección jurídica de la persona menor en relación con la finalidad
expuesta y de esa duración, en orden a garantizar la ausencia de
riesgo de desprotección de éste.

o

Si las personas menores extranjeras van a permanecer con familias o
personas individuales, éstas deberán expresar por escrito su
conocimiento de que el desplazamiento del menor no tiene por
objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su
país de origen o procedencia.

•

Las asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones o la persona física o familia con
la que vaya a permanecer la persona menor extranjera no han de haber
incumplido en alguna de las ediciones del programa su compromiso de
favorecer el regreso de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en
casos de permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia
sanitaria especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

•

Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de las personas menor extranjera deberá comprobar que existe
informe previo favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la
autorización expresa de quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo
relativo a los requisitos de los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos
u otra documentación de viaje de las personas menores y sus acompañantes.

•

El desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines vacacionales
también requiere:
o

Se permitirá excepcionalmente el desplazamiento de personas
extranjeras mayores de seis años cuando vayan acompañados de sus
hermanos/as mayores de ocho de años, siempre y cuando los
hermanos se mantengan unidos en el desplazamiento y en la
estancia en territorio español.

o

Por cada grupo de quince niños o fracción menor correspondiente
podrá venir, dentro del mismo programa, un monitor o monitora de
la misma procedencia por un periodo improrrogable de noventa días
naturales.

o

Una vez en territorio nacional, las personas menores autorizadas serán
entregadas a las respectivas familias de acogida comunicándose por
las entidades promotoras esta circunstancia a la Oficina de
Extranjería donde se haya tramitado las solicitudes, así como cualquier
incidencia que se haya producido al respecto.

o

Al término del Programa, las entidades que en su momento iniciaron el
procedimiento para la venida de las personas menores deberán
comunicar a la Brigadas Provinciales de Extranjería y Fronteras de la
Comisaría Provincial de Policía Nacional de la provincia en la que tenga

su domicilio los términos del regreso o de la excepcional
permanencia de cada persona menor y/o monitor o monitora y de
los motivos que la ocasionan, en el plazo máximo de quince días;
así como informar de todos aquellas personas que no hubieren efectuado
su salida en el plazo previsto. El incumplimiento de esta obligación se
tendrá en cuenta para la valoración de su participación en
programas posteriores.
•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud
•

Impreso de solicitud de informe previo, en modelo oficial (EX–25) debidamente
cumplimentado y firmado por la entidad promotora del programa.

•

Acreditación a través del Informe emitido por el órgano autonómico
competente en materia de protección de menores que indique que se trata de un
programa de carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual emitidos
por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes referidos a
todas las personas mayores de 14 años que vayan a convivir con el menor.

•

Acreditación documental del compromiso por parte las autoridades españolas
(órgano autonómico, provincial o local de protección de menores) de velar por
la adecuada atención de la persona extranjera menor de edad pudiendo aplicar
las autoridades españolas mecanismos de supervisión y control para protegerla ante
cualquier situación de desprotección que pudiera afectarle.

•

Acreditación documental de la autorización expresa previa de las personas que
ostenten la patria potestad, tutela o guarda y custodia de las personas
menores de edad que se desplazarán.

•

Acreditación documental del compromiso escrito del promotor de facilitar el
regreso al país de origen de las personas menores de edad y que el mencionado
regreso no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.

•

Acreditación documental de que el programa reúne los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la estancia
y su duración, tanto en materia sanitaria como de protección jurídica de la
persona menor en relación con la finalidad expuesta y de esa duración, en orden
a garantizar la ausencia de riesgo de desprotección de ésta (la cobertura
sanitaria también debe cubrir el desplazamiento no solo la estancia).

•

Acreditación documental de que, si las personas menores extranjeras van a
permanecer con familias o personas individuales, éstas deberán haber expresado
por escrito su conocimiento de que el desplazamiento de la persona menor no
tiene por objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su país
de origen o procedencia.

•

Copia del NIF de la Entidad, así como del documento que acredite que el firmante
de la solicitud ostenta la representación legal o en su caso, así como su DNI o NIE,
o consentimiento para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de
Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

•

Copia del Pasaporte completo de las personas menores de edad o título de
viaje con vigencia superior al período para el que se solicita la estancia.

•

Copia del Pasaporte completo del monitor o monitora que acompaña o título
de viaje con vigencia superior al período para el que se solicita la estancia.

•

Se constatará que las asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones o la persona
física o familia con la que vaya a permanecer la persona menor no hayan
incumplido en alguna de las ediciones del programa su compromiso de
favorecer el regreso de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en
casos de permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia
sanitaria especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de informe previo: el representante
de la entidad promotora del programa, personalmente:
o

•

Impreso de solicitud de informe previo, en modelo oficial (EX–25)
debidamente cumplimentado y firmado por la entidad promotora del programa.

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería en la provincia en la que vayan
a permanecer las personas menores de edad.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de la solicitud, y deberá
abonarse en el plazo de diez días hábiles:
o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 6.6 “certificados o informes emitidos a
instancia del interesado”.

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

El desplazamiento temporal con fines vacacionales se efectuará con una
antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha programada.

•

Se resolverá conjuntamente el informe previo del desplazamiento temporal de las
personas menores extranjeras como de sus acompañantes.

•

El vencimiento del plazo máximo de un mes sin haberse notificado resolución
expresa, legitima para entenderla desestimada por silencio administrativo.

•

Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de las personas menores deberá comprobar que existe informe previo
favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorización expresa de
quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo relativo a los requisitos de
los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos u otra documentación de
viaje de las personas menores y sus acompañantes.

•

Una vez en territorio nacional, las personas menores autorizadas serán entregadas
a las respectivas familias de acogida comunicándose por las entidades
promotoras esta circunstancia a la Oficina de Extranjería donde se haya
tramitado las solicitudes, así como cualquier incidencia que se haya producido al
respecto.

•

Al término del Programa, las entidades que en su momento iniciaron el
procedimiento para la venida de las personas menores deberán comunicar a la
Brigadas Provinciales de Extranjería y Fronteras de la Comisaría Provincial de
Policía Nacional de la provincia en la que tenga su domicilio los términos del
regreso o de la excepcional permanencia de cada persona menor y/o monitor
o monitora y de los motivos que la ocasionan, en el plazo máximo de quince
días; así como informar de todos aquellas personas que no hubieren efectuado su
salida en el plazo previsto. El incumplimiento de esta obligación se tendrá en
cuenta para la valoración de su participación en programas posteriores.

