45. Desplazamiento temporal de menores
extranjeros con fines de escolarización
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Solicitud
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE SOLICITUD
Es la estancia derivada del desplazamiento temporal de menores, a partir de los doce
años, con fines de escolarización en el marco de un programa humanitario.
El desplazamiento temporal con fines de escolarización en el marco de un programa
humanitario tendrá naturaleza jurídica de estancia por estudios.
Con antelación será preciso obtener un informe previo favorable del Subdelegado o
Delegado del Gobierno para ese desplazamiento temporal y de carácter
humanitario de menores extranjeros a España con fines de escolarización.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre Derechos y Libertades de los
Extranjeros en España y su Integración Social (artículos 25 bis y 30).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículo 164).

REQUISITOS
•

El Desplazamiento temporal de menores extranjeros con fines de
escolarización precisa encuadrarse dentro de un programa de carácter
humanitario:

•

Se considera programa de carácter humanitario cuando se dan, al menos,
alguna de las siguientes circunstancias:

•

o

cuando el país de origen se haya en situación de conflicto bélico o en
dificultad social a causa de éste,

o

cuando el país de origen se encuentre afectado por catástrofes o
desastres naturales o provocados por el ser humano,

o

cuando la persona menor se encuentre en campos de refugiados,

o

cuando en el país de origen no pueda desarrollarse el tratamiento médico
especializado o la Intervención quirúrgica.

La entidad o persona que promueva y financie el programa tendrá la
consideración de interesada en el procedimiento y podrá tratarse de alguna de
las siguientes:
o
o

Administraciones Públicas.
Asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones inscritas en registros
públicos.

•

La persona menor de edad deberá tener como mínimo 12 años.

•

Se debe acreditar de que la persona menor ha sido admitida en un centro de
enseñanza reconocido oficialmente en España.

•

La solicitud del informe previo sobre el desplazamiento temporal se efectuará con
una antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha
programada.

•

La entidad que promueva el programa deberá presentar ante la Delegación o
Subdelegación del Gobierno:
o

Informe emitido por el órgano autonómico competente en materia
de protección de menores indicando que se trata de un programa de
carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual
emitidos por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las
Cortes referidos a todas las personas mayores de 14 años que vayan a
convivir con el menor.

o

El compromiso por parte las autoridades españolas (órgano
autonómico, provincial o local de protección de menores) de velar
por la adecuada atención de la persona extranjera menor de edad
pudiendo aplicar las autoridades españolas mecanismos de supervisión
y control para protegerla ante cualquier situación de desprotección que
pudiera afectarle.

o

Autorización expresa previa de las personas que ostenten la patria
potestad, tutela o guarda y custodia.

o

Compromiso escrito del promotor de facilitar el regreso al país de
origen de las personas menores de edad y que el mencionado regreso
no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.

o

En el programa deberá quedar constancia de los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la
estancia y su duración, tanto en materia sanitaria como de
protección jurídica de la persona menor en relación con la finalidad
expuesta y de esa duración, en orden a garantizar la ausencia de
riesgo de desprotección de éste.

o

Si las personas menores extranjeras van a permanecer con familias o
personas individuales, éstas deberán expresar por escrito su
conocimiento de que el desplazamiento del menor no tiene por
objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su
país de origen o procedencia.

•

Las asociaciones sin ánimo de lucro o fundaciones o la persona física o familia con
la que vaya a permanecer la persona menor extranjera no han de haber
incumplido en alguna de las ediciones del programa su compromiso de
favorecer el regreso de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en
casos de permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia
sanitaria especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

•

Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de la persona menor extranjera deberá comprobar que existe informe
previo favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorización
expresa de quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo relativo a los
requisitos de los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos u otra
documentación de viaje de las personas menores.

•

La estancia acabará al finalizar el curso académico, en cuyo momento, salvo que
razones excepcionales lo impidan, el menor deberá regresar a su país.

•

En el caso de que se desee que la persona menor continue con los estudios por
más de un curso académico, se deberá incluir al menor en un nuevo programa
humanitario, conllevando para ello la entrega de toda la documentación y
cumplimiento de los requisitos nuevamente.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud:
•

Impreso de solicitud de informe previo, en modelo oficial (EX–25) debidamente
cumplimentado y firmado por la entidad promotora del programa.

•

Copia del Pasaporte completo de la persona menor de edad o título de viaje
con vigencia superior al período para el que se solicita la estancia.

•

Acreditación a través del Informe emitido por el órgano autonómico
competente en materia de protección de menores que indique que se trata de un
programa de carácter humanitario y que se ha comprobado el certificado de
antecedentes penales como el certificado de delitos de naturaleza sexual emitidos
por el Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con las Cortes referidos a
todas las personas mayores de 14 años que vayan a convivir con el menor.

•

Acreditación documental del compromiso por parte las autoridades españolas
(órgano autonómico, provincial o local de protección de menores) de velar por
la adecuada atención de la persona extranjera menor de edad pudiendo aplicar
las autoridades españolas mecanismos de supervisión y control para protegerla ante
cualquier situación de desprotección que pudiera afectarle.

•

Acreditación documental de la autorización expresa previa de las personas que
ostenten la patria potestad, tutela o guarda y custodia de la persona menor de
edad que se desplazará.

•

Acreditación documental del compromiso escrito del promotor de facilitar el
regreso al país de origen de la persona menor de edad y que el mencionado
regreso no implica coste para el erario público, salvo que dicho coste haya sido
asumido expresa y previamente por el órgano competente.

•

Acreditación documental de que el programa reúne los requisitos y
autorizaciones exigibles en España, proporcionados para el fin de la estancia
y su duración, tanto en materia sanitaria como de protección jurídica de la
persona menor en relación con la finalidad expuesta y de esa duración, en orden
a garantizar la ausencia de riesgo de desprotección de ésta (la cobertura
sanitaria también debe cubrir el desplazamiento no solo la estancia).

•

Acreditación documental de que, si la persona menor extranjera va a permanecer
con una familia o persona individual, éstas deberán haber expresado por escrito
su conocimiento de que el desplazamiento de persona menor no tiene por
objeto la adopción y su compromiso de favorecer el regreso a su país de
origen o procedencia.

•

Copia del NIF de la Entidad, así como del documento que acredite que el firmante
de la solicitud ostenta la representación legal o en su caso, así como su DNI o NIE,
o consentimiento para comprobar los datos de identidad a través del Sistema de
Verificación de Datos de Identidad y Residencia.

•

Se constatará que la asociación sin ánimo de lucro o fundación o la persona física
o familia con la que vaya a permanecer la persona menor no hayan incumplido en
alguna de las ediciones del programa su compromiso de favorecer el regreso
de la persona menor a su lugar de procedencia, salvo en casos de
permanencias derivadas de la necesidad de recibir asistencia sanitaria
especializada en España debidamente comunicadas a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno competente y autorizadas por ellos.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud de informe previo: el representante
de la entidad promotora del programa, personalmente:
o De manera individual se cumplimentará un modelo oficial (EX–25) por la

persona menor extranjera de edad desplazada.
•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería en la provincia en la que vaya
a permanecer la persona extranjera menor.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de la solicitud, y deberá
abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 6.6 “certificados o informes emitidos a
instancia del interesado.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

El vencimiento del plazo máximo de un mes sin haberse notificado resolución
expresa, legitima para entenderla desestimada por silencio administrativo.

•

El desplazamiento temporal con fines de escolarización se efectuará con una
antelación mínima de tres meses y máxima de cuatro a la fecha programada.

•

Para la expedición de los correspondientes visados, la Oficina Consular en el
país de origen de la persona menor extranjera deberá comprobar que existe informe
previo favorable del Delegado o el Subdelegado del Gobierno, la autorización
expresa de quien ejerza la patria potestad o tutela, así como todo lo relativo a los
requisitos de los pasaportes individuales o colectivos, salvoconductos u otra
documentación de viaje de la persona menor.

•

La estancia derivada del desplazamiento con fines de escolarización tendrá la
naturaleza jurídica de estancia por estudios.

•

La estancia acabará al finalizar el curso académico, en cuyo momento, el
menor deberá regresar a su país. En el caso de que desee continuar los estudios
por más de un curso, se deberá incluir al menor en un nuevo programa, es decir, se
deberá solicitar un nuevo informe previo favorable del Subdelegado o Delegado del
Gobierno así como el resto de requisitos exigibles.

