48. Autorización de residencia por acceso a la
mayoría de edad del menor extranjero no
acompañado que no es titular de una autorización
de residencia.
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal por circunstancias excepcionales a una
persona extranjera que estuvo tutelada, en custodia, en protección provisional o en
guarda (que no haya sido ostentada con motivo de una medida cautelar de protección)
por un Servicio de Protección de Menores de las Comunidades Autónomas y que ha
alcanzada la mayoría de edad sin haber sido titular de una autorización de
residencia temporal como menor no acompañado (art. 172 RLOEX). Habilita para
trabajar tanto por cuenta ajena, sin tener en cuenta la situación nacional de empleo,
como por cuenta propia (art. 174. RD 1155/2024).

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 35).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículo 174).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los
que les sea de aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Haber participado en las acciones formativas y actividades programadas
por la entidad de protección para favorecer su integración social en los
términos previstos en el artículo 173.2.c) RLOEX; es decir, adjuntar informes de
las entidades públicas competentes referidos a su esfuerzo de integración,
la continuidad de la formación o estudios que se estuvieran realizando, así
como informes de entidades o instituciones privadas relativos al
cumplimiento satisfactorio de los objetivos educativos o de inclusión
sociolaboral del programa, haya éste finalizado o esté en curso.

•

Deberá, hasta el momento de la solicitud, haber permanecido en territorio
español y acreditar su permanencia.

•

Informe de su inserción e integración social de su Comunidad Autónoma o
Ayuntamiento en su caso.

•

Tener medios económicos suficientes para su sostenimiento:
o

Ingresos y rentas mensuales que superen la cuantía mensual individual
del Ingreso Mínimo Vital (Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que
se establece el Ingreso Mínimo Vital); o

o

Se acredite que su sostenimiento queda asegurado dentro de un
programa desarrollado por una institución pública o privada; o

o

Ingresos provenientes de un empleo; o

o

Ingresos provenientes del sistema social; o

o

Ingresos u otras cuantías que pueda percibir; o

o

Un contrato de trabajo que cumpla las condiciones establecidas en al
artículo 127.b) RLOEX:
La aportación de uno o varios contratos de trabajo que garantice al menos el
salario mínimo interprofesional o el salario establecido, en su caso, en el
convenio colectivo aplicable, en el momento de la solicitud, en proporción a la
jornada trabajada, y cuya suma represente una jornada semanal no inferior a
veinte horas en cómputo global.
Podrá aportarse más de un contrato de trabajo en los siguientes supuestos:
1.º En el caso de la realización de trabajos de naturaleza estacional o
vinculados a actividades productivas de temporada se podrán
presentar dos o más contratos, con distintos empleadores y
concatenados.
2.º En el caso de desarrollo de actividades en una misma o distinta
ocupación, trabajando parcialmente y de manera simultánea para más
de un empleador, se admitirá la presentación de varios contratos.

El empleador o empleadores deberá cumplir los requisitos del art. 74
RLOEX excepto lo establecido en el apartado 1.a). (no se tendrá en
cuenta la situación nacional de empleo)
•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países anteriores de
residencia, por delitos existentes en el ordenamiento español. A tal efecto, la
Administración comprobará de oficio los antecedentes registrados en el Registro
Central de Penados del Ministerio de la Presidencia, Justicia y Relaciones con
las Cortes

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

La habilitación para trabajar no tendrá en cuenta, en caso de actividades
por cuenta ajena, la situación nacional de empleo de conformidad con lo
previsto en el artículo 40.1.b) LOEX. Esta habilitación para trabajar tendrá la
misma duración que la autorización de residencia (aparecerá la siguiente
leyenda en la TIE “habilita para trabajar por cuenta propia y por cuenta ajena”).

•

La autorización de residencia renovada tendrá una vigencia de dos años,
renovables por periodos de dos años si se mantienen los requisitos, salvo que
corresponda una autorización de residencia de larga duración o de larga duración
UE.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud
•

Impreso de solicitud modelo oficial (EX–25) debidamente cumplimentado.

•

Copia del pasaporte completo, título de viaje o cédula de inscripción (art. 210.5
RLOEX), en vigor de la persona extranjera:
o

El reglamento de extranjería permite que la cédula de inscripción se
solicite previamente o a la vez que la autorización de residencia (art.
210.9. RLOEX).

•

Documentación acreditativa de la tutela legal, custodia, protección provisional o
guarda de la persona extranjera que fue persona menor extranjera no acompañada.

•

Documentación acreditativa de haber participado adecuadamente en las
acciones formativas y actividades programadas por la entidad de protección para
favorecer su integración social y/o documentación acreditativa de haber cumplido
satisfactoriamente los objetivos educativos o de inclusión sociolaboral del
correspondiente programa, haya éste finalizado o esté en curso en la
correspondiente entidad tanto pública como privada.

•

Documentación acreditativa que demuestre, hasta el momento de la solicitud,
haber permanecido en territorio español.

•

Informe de su inserción e integración social de su Comunidad Autónoma o
Ayuntamiento en su caso.

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos para su
sostenimiento conforme al apartado anterior.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre la traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
o

•

La persona extranjera personalmente o mediante representación.

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia la que tenga fijado
el domicilio.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

o

•

•

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Plazo de presentación:
o

La solicitud se podrá presentar durante los dos meses previos o en los tres
meses posteriores a la fecha en que cumpla dieciocho años.

o

Excepcionalmente fuera de dicho plazo, y hasta el día siguiente de que el
joven cumpla los 20 años de edad, cuando concurran razones ajenas a
la persona extranjera que estén debidamente acreditadas. En este caso,
la solicitud deberá ir acompañada de un informe de la Comunidad
Autónoma o Ayuntamiento correspondiente.

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, siendo de:

o

Modelo 790 Código 052 epígrafe 2.5 “autorización de residencia
por circunstancias excepcionales”.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día
siguiente a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya
practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por
silencio administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón
Edictal Único (TEU). Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera

obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si
no se accediera a la resolución en 10 días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación, la persona extranjera deberá
solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La habilitación para trabajar no tendrá en cuenta, en caso de actividades por
cuenta ajena, la situación nacional de empleo de conformidad con lo previsto en
el artículo 40.1.b) LOEX. Esta habilitación para trabajar tendrá la misma duración que
la autorización de residencia (aparecerá la siguiente leyenda en la TIE “habilita para
trabajar por cuenta propia y por cuenta ajena”).

•

La autorización de residencia renovada tendrá una vigencia de dos años,
renovables por periodos de dos años si se mantienen los requisitos, salvo que
corresponda una autorización de residencia de larga duración o de larga duración
UE.

