49. Autorización de residencia de larga duración
nacional
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia que autoriza a residir y trabajar en España
indefinidamente en las mismas condiciones que los españoles.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 32).
Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 182 a 185).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Hallarse en uno de estos supuestos:
a) Haber residido legalmente y de forma continuada en territorio español
durante los cinco años previos a la presentación de la solicitud.
La continuidad no se verá afectada por:
- Ausencias del territorio español de hasta seis meses continuados, siempre que
la suma no supere diez meses dentro de los cinco años. Si es por motivos
laborales no podrá superar el total de dieciocho meses dentro de los cinco
años requeridos
- Ausencias del territorio español por causas de fuerza mayor debidamente
justificadas, siendo el órgano competente en resolver el encargado de valorar
de forma individualizada si existe una situación excepcional que justifique dichas
ausencias.
- La vinculación medite una relación laboral del titular de la autorización a
organizaciones no gubernamentales, fundaciones o asociaciones, inscritas en
el registro general correspondiente y reconocidas oficialmente de utilidad pública
como cooperantes, y que realicen para aquéllas proyectos de investigación,
cooperación al desarrollo o acción humanitaria, llevados a cabo en el extranjero.
b) Ser residente beneficiario de una pensión de jubilación contributiva,
incluida dentro de la acción protectora del sistema español de la Seguridad
SociaI. Igualmente, ser residente beneficiario de una pensión de incapacidad
permanente absoluta o de gran invalidez, en su modalidad contributiva,
incluida dentro de la acción protectora del sistema español de la Seguridad
Social o de prestaciones análogas a las anteriores obtenidas en España y
consistentes en una renta vitalicia, no capitalizable, suficiente para su
sostenimiento.
c) Ser residente y haber nacido en España y que, al llegar a la mayoría de
edad, hayan residido en España de forma legal y continuada durante, al menos,
los tres años consecutivos inmediatamente anteriores a la solicitud.
d) Haber sido español de origen y haber perdido la nacionalidad española.
e) Ser residente que al llegar a la mayoría de edad haya estado bajo la tutela
de una entidad pública española durante los cinco años inmediatamente
anteriores de forma consecutiva.
f) Ser apátrida, refugiado o beneficiario de protección subsidiaria,
encontrarse en territorio español y haberle sido reconocido el respectivo
estatuto en España o en otro Estado miembro de la UE.

g) Haber contribuido de forma notoria al progreso económico, científico o
cultural de España, o a la proyección de España en el exterior. En estos
supuestos, corresponderá al titular del Ministerio de Inclusión, Seguridad Social
y Migraciones la concesión de la autorización de residencia de larga duración,
previo informe del titular del Ministerio del Interior.
•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 11) , debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera, excepto en el supuesto de haber contribuido al
progreso económico, científico o cultural, que será instada de oficio por la Dirección
General de Migraciones, previa propuesta de una autoridad pública con competencia
relacionada con el mérito en que se fundamenta la petición.

•

Copia completa del pasaporte, título de viaje reconocido como válido en
España o cédula de inscripción del solicitante en vigor.

•

Impreso acreditativo del pago de la tasa

•

En caso de solicitudes fundamentadas en periodos de residencia previos, informe
emitido por las autoridades autonómicas, o las competentes en cada caso, o del
centro educativo que acredite la escolarización de los menores a su cargo que
estén en edad de escolarización obligatoria.

•

Dependiendo del supuesto:
o

Documentación acreditativa de encontrarse en alguno de los supuestos
previstos en el artículo 183.3, apartados c) a f) del Reglamento (supuestos
recogidos en el apartado “requisitos” de esta hoja).

o

En su caso, certificado de antecedentes penales expedido por las autoridades
del país de origen o del país o países en que haya residido durante los últimos
cinco años previos a la presentación de la correspondiente solicitud.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.

Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
o

La persona extranjera o

o

En el supuesto g), haber contribuido al progreso económico, científico o cultural:
de oficio la Dirección General de Gestión Migratoria , previa propuesta de una
autoridad pública con competencia relacionada con el mérito en que se
fundamenta la petición.

Lugar de presentación:
▪

▪

Si se encuentra en España:
o

Presencialmente, en cualquier registro público y dirigido a la Oficina de
Extranjería de la provincia donde resida o en el caso en que no se requiera
la condición previa de residente en España, de la provincia en la que vaya a
fijar su residencia.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Si no se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, en la Oficina Consular española de su demarcación de
residencia, que lo remitirán a la Oficina de Extranjería competente.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
o Modelo 790 código 052 epígrafe 2.6 “autorización de residencia de larga duración

y autorización de residencia de larga duración-UE”: a abonar por la persona
extranjera
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de presentación de la solicitud: en los dos meses inmediatamente
anteriores a la fecha de expiración de su autorización de residencia. La
presentación de la solicitud en este plazo prorrogará la validez de su autorización de
residencia hasta la resolución del procedimiento. También se prorrogará hasta la
resolución del procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro
de los tres meses posteriores a la expiración de su autorización de residencia,
sin perjuicio de la incoación del correspondiente procedimiento sancionador por la
infracción en la que se hubiese incurrido. Lo dispuesto en el párrafo anterior no será
de aplicación para aquellas personas extranjeras que sean titulares de una

autorización de residencia en vigor y ya cumplan con lo establecido en el artículo
183 del Reglamento.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para
tramitarlas. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia de larga duración, la persona extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjeros en la Comisaría de Policía
o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

Los titulares de una autorización de residencia de larga duración nacional deberán
solicitar la primera renovación de la tarjeta de identidad de extranjero a los
cinco años. La segunda renovación y las sucesivas renovaciones de la tarjeta de
identidad de extranjero se solicitarán cada cinco años hasta que el titular cumpla
los treinta años de edad y cada diez años una vez los haya cumplido.

•

La solicitud de renovación deberá presentarse durante los dos meses
inmediatamente anteriores a la fecha de expiración de la vigencia de la tarjeta. La
presentación de la solicitud en este plazo prorrogará la validez de la tarjeta anterior
hasta la resolución del procedimiento. También se prorrogará hasta la resolución del
procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres
meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior
tarjeta, sin perjuicio de la incoación del correspondiente procedimiento sancionador
por la infracción en la que se hubiese incurrido.

