5. Movilidad de personas estudiantes dentro de la
Unión Europea
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•

Tipos de Movilidad
Normativa básica
Movilidad Tipo 2: Movilidad hacia España con medidas de intramovilidad UE
o Documentación exigible
o Procedimiento

•

Movilidad Tipo 3: Movilidad hacia España sin medidas de intramovilidad UE
o Requisitos
o Documentación exigible
o Procedimiento

TIPOS DE MOVILIDAD

1.

MOVILIDAD HACIA OTRO PAÍS DE LA UE DE PERSONAS
ESTUDIANTES EXTRANJEROS QUE POSEAN UN VISADO O UNA
AUTORIZACIÓN DE ESTACIA DE LARGA DURACIÓN VÁLIDA PARA LA
REALIZACIÓN DE PROGRAMAS DE ENSEÑANZA SUPERIOR
EXPEDIDA POR ESPAÑA CON MEDIDAS DE INTRAMOVILIDAD UE

Las personas estudiantes que posean un visado o una autorización de estancia de
larga duración válida para la realización de programas de enseñanza superior,
expedida por España, y que participen en un programa de la Unión Europea o
multilateral que incluya medidas de movilidad o que estén cubiertos por un acuerdo
entre dos o más instituciones de enseñanza superior, tendrán derecho a permanecer
en uno o varios Estados miembros durante un periodo de hasta 360 días por
Estado miembro, a fin de realizar parte de sus estudios en una institución de
enseñanza superior previa comunicación a las autoridades de dichos Estados de
acuerdo con su normativa de desarrollo de la Directiva (UE) 2016/801.

2.

MOVILIDAD DESDE OTRO PAÍS DE LA UE HACIA ESPAÑA DE
PERSONAS ESTUDIANTES EXTRANJEROS QUE POSEAN UN VISADO
O UNA AUTORIZACIÓN VÁLIDA PARA PROGRAMAS DE ENSEÑANZA
SUPERIOR EXPEDIDA POR OTRO ESTADO MIEMBRO CON MEDIDAS
DE INTRAMOVILIDAD UE

Las personas estudiantes que posean un visado o una autorización válida
expedida por otro Estado miembro de conformidad con la Directiva (UE) 2016/801,
y que participen en un programa de la Unión o multilateral que incluya medidas de
movilidad o que estén cubiertos por un acuerdo entre dos o más instituciones de
enseñanza superior, tendrán derecho a entrar y permanecer en España durante un
periodo de hasta 360 días, a fin de realizar parte de sus estudios en una institución de
educación superior española , previa comunicación a la Delegación del Gobierno o
Subdelegación en la provincia en la que vaya a iniciarse la actividad.

3.

MOVILIDAD DESDE OTRO PAÍS DE LA UE HACIA ESPAÑA DE
PERSONAS
ESTUDIANTES EXTRANJEROS DE ENSEÑANZA
SUPERIOR, TITULARES DE UNA AUTORIZACIÓN VÁLIDA EXPEDIDA
POR OTRO ESTADO MIEMBRO SIN MEDIDAS INTRAMOVILIDAD UE

Los estudiantes que hayan sido admitidos para la realización o ampliación de estudios
en otro Estado miembro de la Unión Europea, pero que no estén cubiertos por un
programa de la Unión o multilateral que incluya medidas de movilidad o por un
acuerdo entre dos o más instituciones de enseñanza superior, podrán presentar una
solicitud de autorización para entrar y permanecer en España a fin de cursar o
completar parte de sus estudios en una institución de enseñanza superior española, no
siendo exigible la obtención de visado.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva (UE) 2016/801, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 11 de mayo de
2016, relativa a los requisitos de entrada y residencia de los nacionales de países
terceros con fines de investigación, estudios, prácticas, voluntariado, programas de
intercambio de alumnos o proyectos educativos y colocación au pair.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 25 bis y 33.6).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 59).

MOVILIDAD TIPO 2: MOVILIDAD HACIA ESPAÑA CON MEDIDAS DE
INTRAMOVILIDAD UE

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de comunicación de desplazamiento por estudios UE, debidamente
cumplimentado y firmado por la persona extranjera o su representante legal.

•

Se deberá acompañar al mismo:
•

Copia del pasaporte completo o documento de viaje válido y en vigor.

•

Copia de la autorización expedida por el primer Estado miembro, que deberá
abarcar el período total de la movilidad.

•

Prueba de que el estudiante está realizando parte de sus estudios en el marco
de un programa de movilidad o de un acuerdo entre dos o más instituciones
de enseñanza superior.

•

Prueba de su admisión por una institución de educación superior española.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la comunicación de desplazamiento por
estudios UE: Las instituciones o centros de enseñanza superior que se hallen
inscritas en el Registro de Instituciones y Centros de Enseñanza Superior.

•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

•

Plazo de presentación: La comunicación se realizará en cualquier momento
anterior a la entrada en territorio español y, a más tardar, en el plazo de un mes
desde que se efectúe la misma, con indicación de la duración prevista y las fechas
de movilidad.

•

En el plazo de 30 días, la Delegación o Subdelegación del Gobierno podrá
presentar objeciones a la movilidad del estudiante, cuando:

•

•

No se aporte pasaporte válido y en vigor.

•

No se aporte copia de la autorización expedida por el primer estado que
abarque el periodo total de movilidad.

•

No se aporte prueba de la admisión por una institución de educación
superiore en España.

•

No se trate de un programa de la Unión o multilateral o un acuerdo entre
Instituciones.

•

Cuando los documentos presentados se hayan adquirido fraudulentamente
o hayan sido falsificados o manipulados o sea aplicable alguno de los
motivos de denegación de una solicitud de autorización.

•

Haya transcurrido la duración máxima de la estancia.

En caso de oposición a la movilidad no se permitirá a la persona estudiante
realizar parte de sus estudios en España y el primer Estado permitirá la reentrada
sin más trámites a la persona extranjera desplazada. Si no se hubiera producido
todavía el desplazamiento a España, la resolución denegatoria impedirá el mismo.

MOVILIDAD TIPO 3: MOVILIDAD HACIA ESPAÑA SIN MEDIDAS DE
INTRAMOVILIDAD UE

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Tener medios económicos suficientes para sufragar los gastos de estancia y
regreso a su país y, en su caso, los de sus familiares, de acuerdo con las siguientes
cuantías:
•

Para su sostenimiento, mensualmente, el 100 % del IPREM, salvo que
se acredite debidamente tener abonado de antemano el alojamiento por
todo el tiempo que haya de durar la estancia.

•

Para el sostenimiento de sus familiares, mensualmente, el 75% del
IPREM para el primer familiar y el 50% del IPREM para cada una de las
restantes personas, salvo que se acredite debidamente tener abonado
de antemano el alojamiento por todo el tiempo que haya de durar la
estancia.

•

Contar con un seguro de enfermedad, concertado con una Entidad aseguradora
autorizada para operar en España, con prestaciones similares a las concedidas por
la Cartera Común Básica de servicios asistenciales del Sistema Nacional de Salud,
válido para la duración de la estancia prevista.

•

En el caso de que la duración de la estancia supere los seis meses y sea mayor
de edad, carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No suponer una amenaza para el orden público, la seguridad pública o la salud
pública.

•

Haber sido admitido para la realización o ampliación de estudios en otro Estado
miembro de la Unión Europea.

•

Haber sido admitido por una institución o un centro de enseñanza superior
reconocido en España.

•

Haber abonado los derechos de inscripción, matrícula o documento equivalente
exigidos por la institución o centro de enseñanza correspondiente.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud de estancia por estudios en modelo oficial (EX – 00),
debidamente cumplimentado y firmado por la persona extranjera o su representante
legal.

•

Copia del pasaporte completo en vigor o título de viaje, reconocido como válido
en España, con vigencia mínima del periodo para el que se solicita la estancia.

•

Copia de documentación que acredite el cumplimiento de todos los requisitos
anteriores:
•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos necesarios
para el período que se solicita y para el retorno al país de procedencia.

•

Documentación acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

•

Documentación acreditativa de su condición de admitido como estudiante
en otro Estado miembro de la Unión Europea.

•

Documentación acreditativa de estar admitido en un centro de enseñanza en
un centro de enseñanza superior reconocido en España, en el marco de
un programa a tiempo completo que conduzca a la obtención de un título
de educación superior reconocido

•

Si la duración de la estancia supera los seis meses y la persona extranjera
es mayor de edad penal, certificado de antecedentes penales expedido por
las autoridades del país de origen o del país en que haya residido durante los
últimos cinco años.

•

Si la persona extranjera tiene 17 años y estuviera a cargo de un tercero que no
ostentara su patria potestad ni la tutela, deberá contar con la autorización de
ambos progenitores o de quien ostente la patria potestad o tutela con carácter
exclusivo para la estancia para estudios en España.

•

Justificante de haber abonado la tasa correspondiente por la tramitación del
procedimiento.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación, salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el
Convenio de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté
exento de legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud y lugar de presentación:
•

Si el estudiante no ha entrado en España:
•

•

La persona estudiante, personalmente o a través de un representante,
presencialmente en la Misión Diplomática u Oficina Consular española en
cuya demarcación resida la persona extranjera y dirigida a la Oficina de
Extranjería correspondiente a la provincia en que se vaya a iniciar la
actividad.

Si se encuentra en España:
•

La persona estudiante, personalmente o a través de un representante o a
través de los medios electrónicos habilitados, con una antelación mínima de
dos meses a la fecha de expiración de su situación legal.

•

También las instituciones o centros de enseñanza superior, por medios
electrónicos, que se hallen inscritas en el Registro de Instituciones y Centros
de Enseñanza Superior.

Hoja informativa sobre sujetos legitimados.
•

Plazo de presentación:
o

Antes de la entrada en España: en cualquier momento.

o

Después de la entrada en España: en el plazo de un mes desde que se
efectuó la misma.

•

Plazo de resolución: el plazo máximo para notificar la resolución es de un mes
contado a partir del día siguiente al de la fecha de entrada en el órgano competente
para su tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya dado
respuesta expresa, se podrá entender que la solicitud ha sido favorable.

•

Concedida la autorización, si el extranjero no está en España, deberá entrar en
el plazo máximo de tres meses desde la notificación.

•

En el supuesto de que la estancia tenga una duración superior a seis meses, la
persona extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de
extranjero en el plazo de un mes desde la entrada en España, en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización de estancia de larga duración obtenida para estudios superiores
autorizará a trabajar por cuenta propia y ajena, automáticamente y sin necesidad
de un trámite adicional siempre que esta actividad sea compatible con la realización
de esos estudios y no sea superior a 30 horas semanales.

