50. Residencia de larga duración-UE
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia de larga duración-UE que autoriza a residir y
trabajar en España indefinidamente en las mismas condiciones que los españoles y
otorga la posibilidad de obtener una autorización de residencia o residencia y
trabajo en otros Estados miembros de la Unión, en las condiciones que éstos
determinen.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003 relativa al
estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 32).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 175 a 178).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza.

•

Carecer de antecedentes penales, en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Haber residido legalmente y de forma continuada en el territorio español
durante los cinco años anteriores a la presentación de la solicitud.
La continuidad no se verá afectada por ausencias de hasta seis meses
continuados, siempre que la suma no supere diez meses dentro de los cinco
años, o que la suma no supere el total de dieciocho meses, si las ausencias son
por motivos laborales.
Para los cinco años requeridos, se computarán los periodos en situación de estancia
por estudios, movilidad de alumnos, servicios de voluntariado o actividades
formativas, en el 50% de la duración de los mismos, siempre que en el momento de
la solicitud se encuentre en situación de residencia en España.

•

Igualmente, tendrán derecho a obtener dicha autorización las personas extranjeras
titulares de una Tarjeta azul-UE expedida por otro Estado miembro de la Unión
cuando reúnan los siguientes requisitos de forma acumulativa:
1º. Haber acumulado cinco años de residencia legal e ininterrumpida en la
Unión Europea en calidad de titular de una Tarjeta azul-UE, de una
autorización de residencia nacional para empleos de alta cualificación, de una
autorización para fines de investigación, de una autorización por razón de
estudios o de formación profesional, o en calidad de beneficiario de protección
internacional en el territorio de los Estados miembros. En el caso de haber sido
titular de una autorización por razón de estudios o de formación profesional, los
periodos de permanencia sólo se computarán el 50 % de la duración total de los
mismos. En todos estos casos, la continuidad de la residencia no quedará
afectada por ausencias de la Unión Europea de hasta doce meses continuados,
siempre que la suma de éstas no supere el total de dieciocho meses dentro de
los cinco años de residencia requeridos y
2º. Haber residido dos años en España de forma legal e ininterrumpida
como titular de una autorización de Tarjeta azul-UE durante el período
inmediatamente anterior a la presentación de la solicitud de residencia de larga
duración-UE.
A aquellas personas extranjeras a las que se les hubiera reconocido la condición
de beneficiario de protección internacional en España, se les computará
asimismo el 100% del período transcurrido desde la fecha de presentación de la
solicitud de protección internacional en España, sobre cuya base se hubiera
concedido la misma, hasta la fecha en la que se hubiera concedido la
autorización de residencia y trabajo recogida en la normativa reguladora del
derecho de asilo y de la protección subsidiaria. Igualmente, a las personas
titulares de una tarjeta azul-UE se les computará el 100% de dicho periodo.

•

Disponer de recursos fijos y regulares para su manutención y, en su caso, de
la familia que estuviera a su cargo. Para unidades familiares que incluyan dos

miembros se exigirá una cantidad que represente el 150% del IPREM, por cada
miembro adicional se deberá sumar un 50% más.
Esta cuantía podrá ser minorada cuando se trate de menores y representados, de
forma que se considerará suficiente, aunque no se llegue a la cantidad anterior,
cuando se tenga una fuente estable de ingresos igual o superior al salario mínimo
interprofesional. En todo caso si una unidad familiar es de dos miembros, siendo uno
menor, la cantidad que se exigirá será el 110% de la cuantía garantizada del Ingreso
Mínimo Vital con carácter anual, y por cada menor edad adicional, se exigirá un 10%
adicional.
Los recursos podrán provenir de recursos propios o de la realización de actividades
laborales o profesionales.
•

Disponer de seguro de enfermedad público o privado que cubra los riesgos
normalmente asegurados a los ciudadanos españoles, concertado con una Entidad
aseguradora autorizada para operar en España

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -11), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Impreso acreditativo del abono de la tasa por la tramitación del procedimiento.

•

Copia del pasaporte completo en vigor, título de viaje o cédula de inscripción
del solicitante en vigor.

•

En su caso, documentación acreditativa de los periodos de residencia previa
como titular de tarjeta azul-UE en otros Estados miembros de la Unión Europea, de
una autorización de residencia nacional para empleos de alta cualificación, de una
autorización para fines de investigación, de una autorización por razón de estudios
o de formación profesional, o en calidad de beneficiario de protección internacional
en el territorio de los Estados miembros.

•

Documentación acreditativa de los recursos fijos y regulares suficientes para
su manutención y, en su caso, la de su familia.

•

Documentación acreditativa de disponer de seguro de enfermedad.

•

En su caso, certificado de antecedentes penales del país de origen o países en
que haya residido durante los últimos 5 años, previos a la presentación de la
solicitud.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.

Lista de traductores jurados
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre
de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
▪

▪

Si se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, en cualquier registro público y dirigido a la Oficina de
Extranjería de la provincia donde resida.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Si no se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular española
de su demarcación de residencia, que lo remitirá a la Oficina de
Extranjería competente.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa de residencia de larga duración-UE: se devengará en el momento de
admisión a trámite de la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles,
es:
o

Modelo 790 código 052 epígrafe 2.6 “autorización de residencia de larga
duración y autorización de residencia de larga duración-UE”: a abonar
por la persona extranjera.

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para
tramitarlas. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).

Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la concesión de la autorización de
residencia de larga duración, la persona extranjera deberá solicitar
personalmente la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o
servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

Los titulares de una autorización de residencia de larga duración-UE deberán
solicitar la primera renovación de la tarjeta de identidad de extranjero a los
cinco años. La segunda renovación y las sucesivas renovaciones de la tarjeta de
identidad de extranjero se solicitarán cada cinco años hasta que el titular cumpla
los treinta años y cada diez años una vez los haya cumplido.
La solicitud de renovación deberá presentarse durante los dos meses
inmediatamente anteriores a la fecha de expiración de la vigencia de la tarjeta. La
presentación de la solicitud en este plazo prorrogará la validez de la tarjeta anterior
hasta la resolución del procedimiento. También se prorrogará hasta la resolución del
procedimiento en el supuesto de que la solicitud se presentase dentro de los tres
meses posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la anterior
tarjeta, sin perjuicio de la incoación del correspondiente procedimiento sancionador
por la infracción en la que se hubiese incurrido

