52. Residencia de larga duración en España del
familiar del residente de larga duración-UE en otro
Estado miembro de la Unión Europea.
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación a aportar
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia de larga duración que podrán obtener los
familiares de las personas extranjeras titulares de una autorización de residencia
de larga duración-UE concedida en otro Estado miembro de la Unión Europea.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2003/109/CE del Consejo, de 25 de noviembre de 2003 relativa al
estatuto de los nacionales de terceros países residentes de larga duración.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículo 32).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 180).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Formar parte de la unidad familiar constituida en el anterior Estado miembro de
residencia de la persona extranjera titular de una autorización de residencia de larga
duración-UE.

•

El familiar podrá ser:

•

o

Cónyuge del residente o persona con la que el reagrupante mantenga una
relación de afectividad análoga a la conyugal.

o

Hijo del residente y del cónyuge o pareja, incluidos los adoptados, siempre que
sean menores de dieciocho años o personas con discapacidad que no sean
objetivamente capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su estado
de salud.

o

Menor de dieciocho años o mayor de esa edad discapacitado que no sea
objetivamente capaz de proveer a sus propias necesidades debido a su estado
de salud, cuando la persona extranjera residente de larga duración-UE sea su
representante legal.

o

Ascendiente en primer grado (padres y/o madres de la persona extranjera
reagrupante, o de su cónyuge o pareja), cuando estén a su cargo, sean mayores
de sesenta y cinco años y existan razones que justifiquen la necesidad de
autorizar su residencia en España. Excepcionalmente, cuando concurran
razones de carácter humanitario, podrá reagruparse al ascendiente menor de
sesenta y cinco años.

Disponer de medios económicos suficientes.
•

•

En unidades familiares que incluyan dos miembros se exige una cantidad que
represente el 150% del IPREM. Por cada miembro adicional un 50% más del
IPREM. Esta cuantía podrá ser minorada cuando se trate de menores y
representados, de forma que se considerará suficiente, aunque no se llegue a la
cantidad anterior, cuando se tenga una fuente estable de ingresos igual o
superior al salario mínimo interprofesional. En todo caso si una unidad familiar
es de dos miembros, siendo uno menor, la cantidad que se exigirá será el 110%
de la cuantía garantizada del Ingreso Mínimo Vital con carácter anual, y por cada
menor edad adicional, se exigirá un 10% adicional.

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN A APORTAR
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 11), debidamente cumplimentado y
firmado por el familiar extranjero.

•

Documentación acreditativa de su residencia en el anterior Estado de la Unión
en calidad de miembro de la familia de titular de autorización de residencia de
larga duración-UE.

•

Copia del pasaporte completo o título de viaje en vigor del familiar. Deberá
exhibirse el documento original en el momento de presentar la solicitud.

•

Impreso acreditativo del pago de la tasa

•

Documentación acreditativa de los vínculos familiares.

•

Documentación acreditativa de que el familiar o el titular de la autorización de
residencia de larga duración-UE cuenta con medios económicos en los términos
previstos para la reagrupación familiar.

•

Documentación acreditativa de que el familiar o la persona titular de la autorización
de residencia de larga duración-UE cuenta con un seguro de enfermedad cuando
la motivación sea residir en España sin desarrollar actividades lucrativas

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero no comunitario deberá ser
previamente legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país
en el que se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio
de la Haya de 5 de octubre de 1961.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el familiar.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
▪

▪

Si se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, en cualquier registro público y dirigido a la Oficina de
Extranjería de la provincia en que resida o vaya a residir el residente
de larga duración- UE.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de
Política Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Si no se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, en la Misión Diplomática u Oficina Consular española
de su demarcación de residencia, que lo remitirá a la Oficina de
Extranjería competente.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

•

Plazo de presentación: la presentación podrá ser simultánea o posterior a la
solicitud de autorización del titular:
o

Si no se encuentra en España: en cualquier momento anterior a la entrada en
territorio nacional.

o

Si se encuentra en España: en el plazo de tres meses desde que se efectúe
la entrada.

Tasa de residencia de larga duración: se devengará en el momento de admisión
a trámite de la solicitud, y deberá abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:
o

Modelo 790 código 052 epígrafe 2.6 “autorización de residencia de larga
duración y autorización de residencia de larga duración-UE”: a abonar por la
persona extranjera

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: dos meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para
tramitarlas. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se hubiera optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

Sin prejuicio de lo anterior, no podrá concederse autorización de residencia a favor
del familiar sin que al mismo tiempo o anteriormente se haya concedido la solicitada
por el titular de la autorización de residencia de larga duración-UE.
Si la solicitud fue presentada de forma simultánea a la del titular de la autorización
de residencia de larga duración- UE, deberán resolverse conjuntamente.

•

Concedida la autorización, de no encontrarse en territorio español, la persona
extranjera deberá entrar en España en el plazo máximo de tres meses desde la
notificación de la resolución.

•

La autorización cobra vigencia desde:

•

o

Si se encuentra en España, desde la notificación de la resolución.

o

Si no se encuentra en España, desde la entrada en el territorio nacional.

En el plazo de un mes desde la entrada en vigor de la autorización de residencia
de larga duración, la persona extranjera deberá solicitar personalmente la tarjeta
de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales
competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

•

La autorización concedida tendrá la consideración de autorización de residencia
por reagrupación familiar, por lo que habilitará a su titular a trabajar, siempre que
sea mayor de edad laboral, sin necesidad de realizar ningún trámite administrativo.
Dicha autorización les habilita para trabajar por cuenta ajena o propia, en cualquier
parte del territorio español, ocupación o sector de actividad.

