59. Supuestos en los que la situación nacional de
empleo permite la contratación de ciudadanos
extranjeros no residentes en España
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
Última actualización: mayo de 2025

•

Cuando la ocupación está incluida en el catálogo de ocupaciones de
difícil cobertura publicado por el Servicio Público de Empleo Estatal
trimestralmente.

•

En las ocupaciones no calificadas como de difícil cobertura cuando el
empleador acredite ante la Oficina de Extranjería la dificultad de cubrir
los puestos de trabajo vacantes con trabajadores ya incorporados en el
mercado laboral interno. A estos efectos, la Oficina de Extranjería tendrá
en consideración el informe presentado por los Servicios Públicos de
Empleo, así como la urgencia de la contratación acreditada por la empresa.
Para ello, el empleador deberá presentar una oferta de empleo ante el
Servicio Público de empleo competente en el territorio donde radique
el puesto de trabajo que pretende cubrir.

•

Cuando la contratación va dirigida a nacionales de Estados con los
que España ha suscrito Acuerdos Internacionales (Chile y Perú).

•

Cuando es un supuesto recogido en el artículo 40 de la Ley Orgánica
4/2000. Son los siguientes:
o

o

Los familiares reagrupados en edad laboral o el cónyuge o
hijo de la persona extranjera residente en España con
autorización renovada, o hijo de español nacionalizado, o
ciudadano de la Unión Europea que lleve como mínimo un año
residiendo en España. Se aportará:
▪

Certificado de matrimonio, si es cónyuge, o de
nacimiento, si es hijo.

▪

TIE, DNI ó Certificado de Registro del familiar que
confiere la preferencia.

Trabajador necesario para el montaje por renovación de una
instalación o equipos productivos.
▪

o

Se acredita con certificado de la empresa.

Persona extranjera que hubiera gozado de la condición de
refugiado, durante el año siguiente a la cesación de la
aplicación de la Convención de Ginebra, o que hubiera sido

reconocido como apátrida en el año siguiente a la terminación del
estatuto.
▪

o

o

o

Se acredita presentando certificado del órgano
competente acreditativo de la fecha de extinción como
refugiado o apátrida.

Personas extranjeras que tengan a su cargo ascendientes o
descendientes de nacionalidad española. Se deberá aportar:
▪

Certificado acreditativo del parentesco.

▪

Documentación acreditativa de estar a cargo (en el
supuesto de ascendientes, o descendientes mayores
de 18 años).

Ser hijo o nieto de español de origen. Se deberá aportar:
▪

Documentación acreditativa del parentesco.

▪

Documentación acreditativa de que el padre/madre o
abuelo/a es español/a de origen.

Trabajador que ha sido titular de autorizaciones de trabajo
para actividades de temporada durante dos años naturales y
ha retornado al país de origen.
▪

Se deberá aportar certificado del Consulado español
en el país de origen que acredite los correspondientes
retornos.

o

Trabajador que ha renunciado a la autorización de
residencia y trabajo en virtud de un programa de retorno
voluntario una vez transcurrido el plazo de no retorno.

o

Cobertura de puestos de confianza y directivos de
empresas. Son aquellos trabajadores que desempeñen
únicamente actividades propias de alta dirección basadas en la
recíproca confianza y que ejerzan legalmente la representación
de la empresa o tengan extendido a su favor un poder general.
▪

Se deberá aportar certificado de la empresa y, en su
caso, poder general.

o

Trabajador que sea contratado en base al procedimiento
para autorizar la entrada, residencia y trabajo en España, de
personas extranjeras en cuya actividad profesional concurran
razones de interés económico, social o laboral o cuyo objeto sea
la realización de trabajos de investigación o desarrollo o
docentes, que requieran alta cualificación, o de actuaciones
artísticas de especial interés cultural.

o

Trabajadores en plantilla de una empresa o grupo de
empresas en otro país que pretendan desarrollar su actividad
laboral para la misma empresa o grupo en España, siempre

que se acredite que la actividad del trabajador requiere un
conocimiento directo y fehaciente de la empresa.
▪

Se deberá aportar documentación acreditativa de
pertenecer a la empresa y de la actividad que el
trabajador va a realizar.

