6. Autorización inicial de residencia temporal no
lucrativa
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización que solicitan las personas extranjeras y sus familiares desde su
país de origen que autoriza a residir en España sin realizar actividades laborales o
profesionales.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los extranjeros
en España y su integración social (artículos 30 bis y 31).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos 60 al 63).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

Tener los medios económicos necesarios para sufragar los gastos de
manutención y residencia y, en su caso, los de su familia, durante el periodo de
tiempo por el que se desee residir en España, y sin necesidad de desarrollar ninguna
actividad laboral o profesional, de acuerdo con las siguientes cuantías:
o

Para su sostenimiento, mensualmente, el 400 % del IPREM.

o

Para el sostenimiento de cada uno de sus familiares, mensualmente, el 100%
del IPREM.

•

Contar con un seguro público o privado de enfermedad concertado con una
Entidad aseguradora autorizada para operar en España.

•

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario
Internacional de 2005.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -01), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia completa del pasaporte o título de viaje, reconocido como válido en
España, con vigencia mínima de un año.

•

Certificado de antecedentes penales expedido por las Autoridades del país de
origen o del país o países en que haya residido durante los últimos cinco años
anteriores a la entrada en España.

•

Documentación acreditativa de disponer de medios económicos para el período
que se solicita.
Se podrá acreditar por cualquier medio de prueba, incluyendo la aportación de títulos
de propiedad, cheques certificados o tarjetas de crédito acompañados de una
certificación bancaria que acredite la cantidad disponible como crédito en la tarjeta.
Si los medios proceden de acciones o participaciones en empresas españolas,
mixtas o extranjeras radicadas en España, se acreditará mediante certificación de

las mismas que el solicitante no ejerce actividad laboral alguna en ellas,
acompañando, además, declaración jurada de la persona extranjera en tal sentido.
•

Documentación acreditativa de disponer de seguro médico.

•

Certificado médico.
Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que
se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio
de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

la persona extranjera
Sujeto legitimado para presentar la solicitud:
personalmente, o su representante legal o persona que presta apoyo en el supuesto
de ser menor o persona con discapacidad.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina Consular española en cuya demarcación
resida (o, en su caso, ante el proveedor de servicios externo o ante otra
embajada/consulado designado por el Ministerio competente en Asuntos
Exteriores) la persona extranjera

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, es:

o

Modelo 790 código 052, epígrafe 2.1 “autorización de residencia temporal”:
a abonar por la persona extranjera.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses contados a partir del día siguiente
a la fecha en que haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su
tramitación. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único (TEU).
Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se
notificará mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su
publicación, se dará por notificada).

•

En el caso de concesión del visado de residencia, la persona extranjera dispone
de un mes desde la notificación para recogerlo personalmente. En caso de no
hacerlo así, se entenderá que ha renunciado al visado concedido, y se producirá el
archivo del procedimiento.

•

Una vez recogido el visado, el solicitante deberá entrar en España en el plazo de
vigencia del visado, que en ningún caso será superior a tres meses.

•

La autorización inicial de residencia temporal tendrá la duración de un año y la
vigencia comenzará en la fecha en que se efectúe la entrada en España.

•

En el plazo de un mes desde la entrada en España, la persona extranjera
deberá solicitar personalmente la tarjeta de identidad de extranjero, en la
Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

