61. Legalización y traducción de documentos para
la tramitación de procedimientos en materia de
extranjería e inmigración
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Documentos públicos extranjeros
Normativa básica
Requisitos para que los documentos sean válidos
Apostilla de la Haya y legalización por vía diplomática
Traducción

DOCUMENTOS PÚBLICOS EXTRANJEROS
La vigente normativa en materia de extranjería e inmigración prevé la necesidad de
aportar diversa documentación expedida por Autoridades públicas extranjeras
durante la tramitación en España de procedimientos en esta materia, para que las
Autoridades españolas competentes puedan valorar la concesión o denegación de
una autorización de residencia, de residencia y trabajo, o de estancia solicitada.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas.

•

Convenio de la Haya, de 5 de octubre de 1961, sobre la eliminación del
requisito de la legalización de documentos públicos extranjeros.

•

Instrucción DGI/SGRJ/06/2008, sobre aportación de documentos públicos
extranjeros para la tramitación de procedimientos en materia de extranjería e
inmigración.

REQUISITOS PARA QUE LOS DOCUMENTOS SEAN VÁLIDOS
•

Salvo que exista Convenio, Tratado o Acuerdo que exima de legalizar los
documentos que se requieran en un procedimiento administrativo en
España, los mismos se presentarán, dependiendo del país que los haya
expedido, legalizados de alguna de las siguientes maneras:

•

o

Apostillado si el país que expide el documento es parte en el
Convenio de la Haya , de 5 de octubre de 1961, o,

o

Legalizado por vía diplomática, si el país que expide el
documento no es parte en el Convenio de la Haya.

El documento público deberá estar traducido al castellano o, en el
supuesto de que la tramitación le corresponda a órganos con sede en el
territorio de una Comunidad Autónoma, podrán utilizar la lengua que sea
cooficial en ella.

APOSTILLA DE LA HAYA Y LEGALIZACIÓN POR VÍA
DIPLOMÁTICA
•

Apostilla de la Haya: de acuerdo con el Convenio de la Haya, la única
formalidad que se exige para los documentos procedentes de los Estados parte
de dicho Convenio es el sello de la Apostilla que coloca la autoridad competente
del Estado que expide el documento.
Consulta de los Estados parte del Convenio de la Haya

•

Legalización por vía diplomática: es el procedimiento para legalizar los
documentos públicos extranjeros de los Estados que no son parte en el Convenio
de la Haya. El documento deberá ser legalizado por la correspondiente
Embajada o Consulado de España con jurisdicción en el país en el que se ha
expedido el documento y contener la firma de legalización de la Embajada o
Consulado y la preceptiva etiqueta de seguridad.

TRADUCCIÓN
•

Son válidas las siguientes traducciones:
o

Las efectuadas al castellano por un Intérprete Jurado autorizado
por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
o las efectuadas al idioma cooficial de la Comunidad Autónoma
por un Intérprete Jurado autorizado por dicha Comunidad.

o

Las traducciones hechas o revisadas por:

▪

▪

Las Misiones Diplomáticas u Oficinas Consulares
de España en el extranjero, que deberán llevar su
sello de cotejo o traducción debidamente firmado, y
posteriormente deberán pasar por el Ministerio de
Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación
(Sección de Legalizaciones) para legalizar la
traducción, o
Las Misiones Diplomáticas u Oficinas Consulares
del país de origen del documento en España que

deberán estar apostilladas o legalizadas por el
Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea y
Cooperación (Sección de Legalizaciones).

