62. Tarjeta de residencia de familiar de ciudadano
de la Unión Europea
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Ciudadanos a los que les es de aplicación
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

CIUDADANOS A LOS QUE LES ES DE APLICACIÓN
Los familiares de ciudadano español o de otro Estado miembro de la Unión Europea, o
de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o Suiza, que
no ostenten la nacionalidad de uno de dichos Estados, cuando se reúnan con él o le
acompañen, y vayan a residir en España por un período superior a tres meses, deberán
solicitar y obtener una tarjeta de familiar de ciudadano de la Unión.
•

ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA Y ESTADOS PARTE EN
EL ACUERDO SOBRE EL ESPACIO ECONÓMICO EUROPEO
o
▪

Alemania

▪

Austria

▪

Bélgica

▪

Bulgaria

▪

Chipre

▪

Croacia

▪

Dinamarca

▪

Eslovaquia

▪

Eslovenia

▪

España

▪

Estonia

o
▪

Finlandia

▪

Francia

▪

Grecia

▪

Hungría

▪

Irlanda

▪

Islandia*

▪

Italia

▪

Letonia

▪

Liechtenstein*

▪

Lituania

▪

Luxemburgo

o
▪

Malta

▪

Noruega*

▪

Países Bajos

▪

Polonia

▪

Portugal

▪

R. Checa

▪

Rumanía

▪

Suecia

▪

Suiza**

Estados parte en el Acuerdo Sobre el Espacio Económico Europeo.
** Acuerdo de 21 de junio de 1999, entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza,
sobre libre circulación de personal.
*

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2004/38/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril
de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de
sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados
miembros.

•

Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y
residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo.

•

Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para la
aplicación del artículo 7 del Real Decreto 240/2004, de 16 de febrero, sobre
entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados

miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo.

REQUISITOS
•

Acompañar o reunirse con un ciudadano de la Unión u otro Estado parte
del Espacio Económico Europeo, con derecho a residencia por un
período superior a tres meses, por ser trabajador por cuenta ajena o
propia, tener seguro de enfermedad y medios económicos suficientes para
la unidad familiar, o ser estudiante con seguro de enfermedad y recursos
suficientes para la unidad familiar.

•

El ciudadano de la Unión u otro Estado parte del Espacio Económico
Europeo, debe cumplir una de las siguientes condiciones:
o

Ser trabajador por cuenta ajena en España, o

o

Ser trabajador por cuenta propia en España, o

o

Disponer para sí y los miembros de su familia, de recursos
económicos suficientes para no convertirse en una carga para
la asistencia social de España durante su periodo de residencia.
También deberá aportar un seguro de enfermedad público o
privado, contratado en España o en otro país, que proporcione
cobertura en España durante su período de residencia
equivalente a la proporcionada por el Sistema Nacional de Salud.
La valoración de la suficiencia de medios económicos se
efectuará de manera individualizada y, en todo caso, teniendo en
cuenta la situación personal y familiar del solicitante. Se
considerará acreditación suficiente para el cumplimiento de este
requisito la tenencia de recursos que sean superiores al importe
que cada año fije la Ley de Presupuestos Generales del Estado
para generar el derecho a recibir una prestación no contributiva,
o

o

Ser estudiante y estar matriculado en un centro público o
privado reconocido o financiado por la administración
educativa para cursar estudios o formación profesional, así como
contar con un seguro de enfermedad público o privado
contratado en España u otro país que proporcione cobertura
completa en España, y declaración responsable de que posee
recursos económicos suficientes para sí y los miembros de su
familia para no convertirse en una carga para la asistencia social
de España durante su periodo de residencia.

Tener el siguiente parentesco con el ciudadano de la Unión:
•

Si es familiar de estudiante podrá ser:
o

Cónyuge, siempre que no haya recaído el acuerdo o la
declaración de nulidad del vínculo matrimonial o divorcio.

o

Pareja con la que mantenga una unión análoga a la conyugal e
inscrita en un registro público establecido en un Estado miembro

de la Unión, o en un Estado parte en el Espacio Económico
Europeo y siempre que no se haya cancelado dicha inscripción,
lo que deberá ser suficientemente acreditado. Las situaciones de
matrimonio e inscripción como pareja registrada se considerarán,
en todo caso, incompatibles entre sí.

•

o

Hijo del ciudadano de la Unión o de su cónyuge o pareja
registrada siempre que no haya recaído el acuerdo o la
declaración de nulidad del vínculo matrimonial o divorcio, o se
haya cancelado la inscripción registral de la pareja, menor de
veintiún años o mayor de dicha edad que viva a su cargo, o sea
incapaz.

o

Cualquier miembro de la familia que en el país de
procedencia estén a cargo o vivan con el ciudadano de la
Unión. Se entenderá acreditada la convivencia si se demuestra
fehacientemente una convivencia continuada de 24 meses en el
país de procedencia

o

Cualquier miembro de la familia, que por motivos graves de
salud o discapacidad sea estrictamente necesario que el
ciudadano de la Unión se haga cargo de su cuidado personal.

o

Pareja de hecho no inscrita con la que mantenga una relación
estable debidamente probada al acreditar la existencia de un
vínculo duradero. En todo caso, se entenderá la existencia de ese
vínculo si se acredita un tiempo de convivencia marital de, al
menos, un año continuado, salvo que tuvieran descendencia en
común, en cuyo caso bastará la acreditación de convivencia
estable debidamente probada. Las situaciones de matrimonio y
pareja se considerarán, en todo caso, incompatibles entre sí.

En los demás supuestos podrá ser:
o

Cónyuge, siempre que no haya recaído el acuerdo o la
declaración de nulidad del vínculo matrimonial o divorcio.

o

Pareja con la que mantenga una unión análoga a la conyugal e
inscrita en un registro público establecido en un Estado miembro
de la Unión, o en un Estado parte en el Espacio Económico
Europeo, que impida la imposibilidad de dos registros simultáneos
en dicho Estado, y siempre que no se haya cancelado dicha
inscripción, lo que deberá ser suficientemente acreditado. Las
situaciones de matrimonio e inscripción como pareja registrada se
considerarán, en todo caso, incompatibles entre sí.

o

Descendiente directo del ciudadano de la Unión o del Espacio
Económico Europeo o de su cónyuge o pareja registrada siempre
que no haya recaído el acuerdo o la declaración de nulidad del
vínculo matrimonial o divorcio, o se haya cancelado la inscripción
registral como pareja, menor de veintiún años, mayor de dicha
edad que viva a su cargo, o incapaz.

o

Ascendiente directo del ciudadano de la Unión o del Espacio
Económico Europeo o de su cónyuge o pareja registrada que viva

a su cargo, siempre que no haya recaído el acuerdo o la
declaración de nulidad del vínculo matrimonial o divorcio, o se
haya cancelado la inscripción registral de la pareja.
o

Cualquier miembro de la familia que en el país de
procedencia estén a cargo del ciudadano de la Unión.

o

Cualquier miembro de la familia que en el país de
procedencia conviva con el ciudadano de la Unión. Se
entenderá acreditada la convivencia si se demuestra
fehacientemente una convivencia continuada de veinticuatro
meses en el país de procedencia

o

Cualquier miembro de la familia, que por motivos graves de
salud o de discapacidad sea estrictamente necesario que el
ciudadano de la Unión se haga cargo del cuidado personal

o

Pareja de hecho no inscrita con la que mantenga una relación
estable debidamente probada al acreditar la existencia de un
vínculo duradero. En todo caso se entenderá la existencia de ese
vínculo si se acredita un tiempo de convivencia marital de, al
menos, un año continuado, salvo que tuvieran descendencia en
común, en cuyo caso bastará la acreditación de convivencia
estable debidamente probada. Las situaciones de matrimonio y
pareja se considerarán, en todo caso, incompatibles entre sí.

Se entenderá que están a cargo aquellos familiares cuyo sostén económico lo
proporciona el ciudadano de la UE y necesitan ayuda material para cubrir sus
necesidades básicas. Esta dependencia debe darse en el país de origen.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -19), debidamente
cumplimentado y firmado por el familiar del ciudadano de la Unión.

•

Pasaporte completo válido y en vigor del familiar. En el supuesto de que esté
caducado, deberá aportarse copia de éste y de la solicitud de renovación.

•

Documentación acreditativa de la existencia de vínculo familiar con el
ciudadano de la Unión o del Espacio Económico Europeo.

•

En caso de pareja no registrada, documentación acreditativa de que
constituyen una pareja estable que atestigua la existencia de un vínculo
duradero, así como justificación del tiempo de convivencia marital o, en su
caso, certificado de nacimiento de la descendencia en común.

•

Si es hijo del ciudadano de la Unión o del Espacio Económico Europeo o de
su cónyuge o pareja de hecho registrada mayor de 21 años, documentación
acreditativa de su condición de familiar a cargo o dependiente

•

Si es hijo menor de edad y no reside en España con los dos progenitores,
documentación acreditativa de su condición de familiar a cargo o
dependiente del ciudadano de la Unión o de su cónyuge o pareja registrada

•

Si es ascendiente del ciudadano de la Unión o de su cónyuge o pareja
registrada, documentación acreditativa de su condición de familiar a
cargo.

•

D.N.I. del ciudadano español o certificado de registro del ciudadano de
la Unión al que acompañan o con el que van a reunirse.

•

Si se trata de otro miembro de la familia, documentación acreditativa del
parentesco y de la dependencia, o de que en el país de procedencia
convivían con el ciudadano de la Unión, o de los motivos graves de salud
o discapacidad.

•

Dependiendo de la condición que cumpla el ciudadano de la Unión o
del Espacio Económico Europeo:
o

o

o

Si es trabajador por cuenta ajena, podrá aportar cualquiera de
los siguientes documentos:
▪

Declaración de contratación del empleador o
certificado de empleo, incluyendo, al menos, los datos
del nombre y dirección de la empresa, identificación
fiscal y código cuenta de cotización.

▪

Contrato de trabajo registrado en el Servicio Público
de Empleo, o la comunicación de la contratación y sus
condiciones a través de la plataforma CONTRAT@.

▪

Documento de alta o situación asimilada al alta en el
régimen correspondiente de Seguridad Social o
consentimiento de la comprobación de los datos en los
ficheros de la Tesorería General de la Seguridad
Social.

Trabajador por cuenta propia podrá aportar cualquiera de los
siguientes documentos:
▪

Inscripción en el Censo de Actividades Económicas.

▪

Justificación de su establecimiento
Inscripción en el Registro Mercantil.

▪

Documento de alta o situación asimilada al alta en el
régimen correspondiente de Seguridad Social, o
consentimiento de la comprobación de los datos en los
ficheros de la Tesorería General de la Seguridad
Social o de la Agencia Tributaria.

mediante

Si no se ejerce actividad laboral en España se deberá aportar:
▪

Documentación que acredite disponer de seguro de
enfermedad público o privado, contratado en España
o en otro país, siempre que proporcione una cobertura

en España durante su periodo de residencia
equivalente a la proporcionada por el Sistema
Nacional de Salud. Los pensionistas cumplen con esta
condición aportando certificación de disponer
asistencia sanitaria con cargo al Estado por el que
perciben pensión.
▪

o

Documentación que acredite disponer de recursos
suficientes para el ciudadano de la Unión y sus
familiares para el periodo de residencia en España. Se
podrá acreditar por cualquier medio de prueba
admitido en derecho, tales como títulos de propiedad,
cheques certificados, documentación justificativa de
obtención de rentas de capital o tarjetas de crédito con
certificación bancaria que acredite la cantidad
disponible como crédito de la citada tarjeta.

Si es estudiante deberá presentar la siguiente documentación:
▪

Matrícula del centro de enseñanza, público o privado,
reconocido o financiado por la administración
educativa competente.

▪

Documentación que acredite disponer de seguro de
enfermedad público o privado. Podrá aportar tarjeta
sanitaria europea con una validez que cubra el periodo
de residencia y le habilite a recibir las prestaciones
sanitarias necesarias desde el punto de vista médico,
teniendo en cuenta la naturaleza de las prestaciones y
la duración prevista.

▪

Declaración responsable de que posee recursos
suficientes para sí y para los miembros de su familia,
para su periodo de residencia en España.

Se considerará suficiente para el cumplimiento de los requisitos
la presentación de documentación acreditativa de participar en un
programa de la Unión Europea que favorezca el intercambio
educativo para estudiantes y profesores.
•

Tres fotografías recientes en color, en fondo blanco, tamaño carné.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Cuando se trate de formularios estándares de la Unión Europea no será necesaria ni su
traducción, ni su legalización de conformidad con lo dispuesto en la normativa
comunitaria que los ampara. Por ejemplo: modelos de asistencia sanitaria S1, E109,
E121, etc.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido

dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el familiar del ciudadano de
la Unión o de otro Estado parte, personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia donde
pretenda residir o en la Comisaría de Policía correspondiente.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de presentación: tres meses contados desde la fecha de entrada en
España. Se entregará un resguardo acreditativo de la presentación de la
solicitud que es suficiente para acreditar la situación de estancia legal hasta
la entrega de la tarjeta.

•

Tasa correspondiente: deberá se abonada con anterioridad a la expedición
de la tarjeta de familiar de ciudadano de la Unión.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

La expedición de la tarjeta de residencia deberá realizarse en el plazo de
los tres meses siguientes a la presentación de la solicitud. La resolución
favorable tiene efectos desde la fecha acreditada de entrada en España
siendo familiar de ciudadano de la Unión.

•

Validez de la tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Unión: la
tarjeta tendrá una validez de cinco años a partir de la fecha de expedición,
o del periodo previsto de residencia del ciudadano de la Unión, si dicho
periodo fuera inferior a cinco años.

