63. Tarjeta de residencia permanente de familiar
de ciudadano de la Unión Europea
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Ciudadanos a los que les es de aplicación
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

CIUDADANOS A LOS QUE LES ES DE APLICACIÓN
Tendrán derecho a residir en España con carácter permanente los familiares de
ciudadano español o de otro Estado miembro de la Unión Europea, o de otro Estado
parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o Suiza, que no ostenten la
nacionalidad de uno de dichos Estados, que cumplan los requisitos que se describen.
Se entiende por familiares:
1. Al cónyuge, siempre que no haya recaído el acuerdo o la declaración de
nulidad del vínculo matrimonial o divorcio.
2. A la pareja con la que mantenga una unión análoga a la conyugal inscrita
en un registro público establecido a estos efectos en un Estado miembro de
la Unión Europea o en un Estado parte del Espacio Económico Europeo, y
siempre que no se haya cancelado dicha inscripción, lo que deberá ser
suficientemente acreditado. Las situaciones de matrimonio e inscripción
como pareja registrada se considerarán, en todo caso, incompatibles entre
sí.
3. A sus descendientes directos, y a los de su cónyuge o pareja registrada
siempre que no haya recaído el acuerdo o la declaración de nulidad del
vínculo matrimonial, divorcio o se haya cancelado la inscripción registral de
la pareja, menores de veintiún años, mayores de dicha edad que vivan a su
cargo o incapaces. Se entenderá que están a cargo aquellos familiares cuyo
sostén económico lo proporciona el ciudadano de la Unión y necesitan ayuda
material para cubrir sus necesidades básicas.

4. A sus ascendientes directos, y a los de su cónyuge o pareja registrada que
vivan a su cargo, siempre que no haya recaído el acuerdo o la declaración
de nulidad del vínculo matrimonial, o divorcio, o se haya cancelado la
inscripción registral de pareja. Se entenderá que están a cargo aquellos
familiares cuyo sostén económico lo proporciona el ciudadano de la UE y
necesitan ayuda material para cubrir sus necesidades básicas.
5. A los miembros de su familia que en el país de procedencia hubieran
estado a su cargo o vivieran con el ciudadano de la Unión
6. A los miembros de su familia que por motivos graves de salud o de
discapacidad sea estrictamente necesario que el ciudadano de la Unión se
hubiera hecho cargo de su cuidado personal
7. A la pareja de hecho no inscrita con la que mantenga una relación estable
debidamente probada al acreditar la existencia de un vínculo duradero
•

ESTADOS MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA Y ESTADOS PARTE EN
EL ACUERDO SOBRE EL ESPACIO ECONÓMICO EUROPEO
o
▪

Alemania

▪

Austria

▪

Bélgica

▪

Bulgaria

▪

Chipre

▪

Croacia

▪

Dinamarca

▪

Eslovaquia

▪

Eslovenia

▪

España

▪

Estonia

o
▪

Finlandia

▪

Francia

▪

Grecia

▪

Hungría

▪

Irlanda

▪

Islandia*

▪

Italia

▪

Letonia

▪

Liechtenstein*

▪

Lituania

▪

Luxemburgo

o
▪

Malta

▪

Noruega*

▪

Países Bajos

▪

Polonia

▪

Portugal

▪

R. Checa

▪

Rumanía

▪

Suecia

▪

Suiza**

Estados parte en el Acuerdo Sobre el Espacio Económico Europeo.
**
Acuerdo de 21 de junio de 1999, entre la Comunidad Europea y la Confederación Suiza,
sobre libre circulación de personal.
*

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2004/38/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril
de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de
sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados
miembros.

•

Real Decreto 240/2007, de 16 de febrero, sobre entrada, libre circulación y
residencia en España de ciudadanos de los Estados miembros de la Unión
Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo.

•

Orden PRE/1490/2012, de 9 de julio, por la que se dictan normas para la
aplicación del artículo 7 del Real Decreto 240/2004, de 16 de febrero, sobre
entrada, libre circulación y residencia en España de ciudadanos de los Estados
miembros de la Unión Europea y de otros Estados parte en el Acuerdo sobre el
Espacio Económico Europeo.

REQUISITOS
•

Poder acreditar uno de los siguientes supuestos:
o

SUPUESTO 1: ser miembro de la familia y haber residido legalmente
en España durante un periodo continuado de cinco años, siempre
que se mantenga el vínculo familiar que le dio derecho a la residencia
inicial, y que el ciudadano de la Unión, español o de otro Estado parte en
el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo o Suiza cumpla una
de las condiciones siguientes:
▪

Ser y haber sido trabajador por cuenta ajena en
España, o

▪

Ser y haber sido trabajador por cuenta propia en
España, o

▪

Disponer para sí y los miembros de la familia recursos
económicos suficientes para no convertirse en una
carga para la asistencia social de España durante su
periodo de residencia. También deberá acreditar la
tenencia de un seguro de enfermedad público o
privado, contratado en España o en otro país, que
proporcione cobertura en España equivalente a la
proporcionada por el Sistema Nacional de Salud. La
valoración de la suficiencia de medios económicos se
efectuará de manera individualizada y, en todo caso,
teniendo en cuenta la situación personal y familiar. Se
considerará
acreditación
suficiente
para
el
cumplimiento de este requisito la tenencia de recursos
que sean superiores al importe que cada año fije la Ley
de Presupuestos Generales del Estado para generar
el derecho a recibir una prestación no contributiva. O,

▪

Ser y haber sido estudiante y haber estado
matriculado en un centro público o privado reconocido
o financiado por la administración educativa
competente para cursar estudios o formación
profesional, así como contar con un seguro de
enfermedad público o privado contratado en España u
otro país que proporcione cobertura completa en
España y declaración responsable de que posee
recursos económicos suficientes para sí y los
miembros de su familia para no convertirse en una
carga para la asistencia social de España.

o

SUPUESTO 2: haber residido en España como miembro de la
familiar de ciudadano de la Unión que haya sido trabajador
por cuenta ajena o propia, y haya adquirido el derecho a
residencia permanente antes de que finalice el periodo de
residencia de cinco años.

o

SUPUESTO 3: haber mantenido el derecho de residencia bajo
el régimen de ciudadanos de la Unión a título personal:
▪

Por fallecimiento del ciudadano de la Unión, siempre
que el familiar hubiera residido en España, en calidad
de miembro de la familia, antes del fallecimiento del
titular del derecho.

▪

Por nulidad del vínculo matrimonial, divorcio o
cancelación de la inscripción como pareja registrada
siempre que se acredite alguno de los siguientes
supuestos:
▪

Que el matrimonio o la situación de pareja
registrada haya durado al menos tres años
hasta el inicio del procedimiento judicial de
nulidad del matrimonio, del divorcio o

cancelación de la inscripción, y de los
cuales, al menos, un año haya transcurrido
en España; o
▪

Por tener otorgada, por mutuo acuerdo o
decisión judicial la custodia de los hijos del
ciudadano de la Unión; o

▪

Por
existencia
de
circunstancias
especialmente difíciles como
▪

Haber sido víctima de violencia
de
género
durante
el
matrimonio o la situación de
pareja registrada; o

▪

Por haber sido sometido a trata
de seres humanos por su
cónyuge o pareja durante el
matrimonio o la situación de
pareja registrada; o

▪

Por acreditar la vigencia de resolución
judicial o mutuo acuerdo entre las partes
que determine el derecho de visita del
familiar, al hijo menor, que reside en
España

▪

El miembro de la familia deberá cumplir,
además, una de las condiciones
siguientes:
•

Ser y haber sido trabajador por cuenta
ajena en España, o

•

Ser y haber sido trabajador por cuenta
propia en España, o

•

Disponer y haber dispuesto de recursos
económicos suficientes para sí y los
miembros de su familia para no
convertirse en una carga para la
asistencia social de España, y de un
seguro de enfermedad público o
privado, contratado en España o en otro
país, que proporcione cobertura en
España equivalente a la proporcionada
por el Sistema Nacional de Salud, o

•

Ser y haber sido estudiante y estar
matriculado en un centro público o
privado reconocido o financiado por la
administración educativa para cursar
estudios o formación profesional, así
como contar con un seguro de

enfermedad
público
o
privado
contratado en España o en otro país que
proporcione cobertura completa en
España y garantizar que dispone de
recursos económicos suficientes para sí
y los miembros de su familia para no
convertirse en una carga para la
asistencia social de España.
o

SUPUESTO 4: residir en España como miembro de la familia
de ciudadano de la Unión, que fallece en el curso de su vida
activa, con anterioridad a la adquisición del derecho a
residencia permanente, siempre que concurra alguna de las
siguientes circunstancias:
▪

Que el ciudadano de la Unión hubiera residido de forma
continuada, en la fecha del fallecimiento, al menos dos años.

▪

Que el fallecimiento se haya debido a accidente de trabajo o
enfermedad profesional.

▪

Que el cónyuge del ciudadano de la Unión fuera ciudadano
español y hubiera perdido la nacionalidad española como
consecuencia del matrimonio con el fallecido.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -19), debidamente
cumplimentado y firmado por el familiar del ciudadano de la Unión.

•

Pasaporte completo válido y en vigor del familiar. En el supuesto de que esté
caducado, deberá aportarse copia de éste y de la solicitud de renovación.

•

Tres fotografías recientes en color, en fondo blanco, tamaño carné.

•

Dependiendo del supuesto:
o

SUPUESTO 1:
▪

Documentación acreditativa de la existencia de
vínculo familiar con el ciudadano de la Unión o del
Espacio Económico Europeo o Suiza y que continúan
las mismas circunstancias que dieron derecho a
obtener tarjeta de familiar (estar a cargo, vivir con el
ciudadano de la Unión o ser pareja de hecho estable)

▪

Si es hijo del ciudadano o de su cónyuge o pareja
mayor de 21 años, documentación acreditativa de
su condición de familiar a cargo o dependiente y,

en su caso, documentación acreditativa de disponer
de asistencia sanitaria equivalente a la proporcionada
por el sistema nacional de salud
▪

Si es hijo menor de edad y no reside en España con
sus dos progenitores, documentación acreditativa
de estar a cargo o dependiente del ciudadano de la
Unión o de su cónyuge o pareja registrada

▪

Si es ascendiente del ciudadano o de su cónyuge o
pareja de hecho registrada, documentación
acreditativa de su condición de familiar a cargo y
de que existe una situación real de dependencia
financiera o física, y, en su caso, documentación
acreditativa de disponer de cobertura sanitaria

▪

Dependiendo de la actividad del ciudadano de la
Unión:
▪

▪

▪

Si el ciudadano es trabajador por cuenta
ajena podrá aportar cualquiera de los
siguientes documentos:
▪

Contrato de trabajo registrado
en el Servicio Público de
Empleo.

▪

Informe de vida laboral o
consentimiento
de
la
comprobación de dichos datos
en el fichero de la Tesorería
General de la Seguridad Social

Si el ciudadano de la Unión es trabajador
por cuenta propia podrá aportar
cualquiera de los siguientes documentos:
▪

Inscripción continuada en el
Censo
de
Actividades
Económicas

▪

Inscripción continuada en el
Registro Mercantil

▪

Documento de alta o situación
asimilada al alta en el régimen
correspondiente de Seguridad
Social, o consentimiento de la
comprobación de dichos datos
en los ficheros de la Tesorería
General de la Seguridad Social
o de la Agencia Tributaria.

Si no se ejerce actividad laboral en
España se deberá aportar:

o

▪

Documentación acreditativa de
disponer
de
seguro
de
enfermedad público o privado,
contratado en España o en otro
país, siempre que proporcione
una cobertura en España
durante
su
periodo
de
residencia equivalente a la
proporcionada por el sistema
nacional
de
salud.
Los
pensionistas cumplen con esta
condición
aportando
certificación de que disponen de
asistencia sanitaria con cargo al
Estado por el que se percibe
pensión.

▪

Documentación que acredite
disponer
de
recursos
suficientes para él y para sus
familiares para el periodo de
residencia en España. Se podrá
acreditar por cualquier medio de
prueba admitido en derecho.

SUPUESTO 2:
▪

Documentación acreditativa de la vigencia del
vínculo familiar con el ciudadano de la Unión o del
Espacio Económico Europeo y que continúan las
mismas circunstancias que dieron derecho a la tarjeta
de familiar (estar a cargo, vivir con el ciudadano de la
Unión o ser pareja de hecho estable)

▪

Si es hijo del ciudadano de la Unión o del Espacio
Económico Europeo o de su cónyuge o pareja de
hecho registrada mayor de 21 años, documentación
acreditativa de su condición de familiar a cargo, de
que existe una situación real de dependencia
financiera o física y, en su caso, de disponer de
asistencia sanitaria equivalente a la proporcionada por
el sistema nacional de salud

▪

Si es hijo menor de edad y no reside en España con
los dos progenitores, documentación acreditativa de
su condición de familiar a cargo del ciudadano de la
Unión o de su cónyuge o pareja registrada

▪

Si es ascendiente del ciudadano de la Unión o de su
cónyuge
o
pareja
de
hecho
registrada
documentación acreditativa de su condición de
familiar a cargo, de que existe una situación de
dependencia financiera o física y, en su caso, de
disponer de asistencia sanitaria equivalente a la
proporcionada por el sistema nacional de salud.

▪

o

Documentación acreditativa de que el ciudadano de
la Unión ha adquirido el derecho a residencia
permanente antes de que finalice el periodo de
cinco años.

SUPUESTO 3:
▪

Certificado de defunción del ciudadano de la Unión,
o resolución judicial que determine que el familiar
es víctima de violencia de género o víctima de trata
de seres humanos, o documentación acreditativa de
la extinción del vínculo familiar y, en su caso,
resolución judicial o mutuo acuerdo del derecho de
visita del hijo.

▪

Dependiendo de la actividad que realice el
solicitante:
▪

▪

▪

Si es trabajador por cuenta ajena podrá
aportar cualquiera de los siguientes
documentos:
▪

Contrato de trabajo registrado
en el correspondiente Servicio
Público de Empleo.

▪

Informe de la vida laboral o
consentimiento
para
la
comprobación de los datos en el
fichero de la Tesorería General
de la Seguridad Social.

Si es trabajador por cuenta propia podrá
aportar cualquiera de los siguientes
documentos:
▪

Inscripción continuada en el
Censo
de
Actividades
Económicas

▪

Inscripción continuada en el
Registro Mercantil

▪

Documento de alta o situación
de asimilada al alta en el
régimen correspondiente de
Seguridad
Social
o
consentimiento
de
la
comprobación de los datos en
los ficheros de la Tesorería
General de la Seguridad Social
o de la Agencia Tributaria.

Si no se ejerce actividad laboral en
España se deberá aportar:

▪

▪

Documentación acreditativa de
la tenencia de un seguro de
enfermedad público o privado,
contratado en España o en otro
país, siempre que proporcione
una cobertura en España
durante
su
periodo
de
residencia equivalente a la
proporcionada por el sistema
nacional
de
salud.
Los
pensionistas cumplen con esta
condición
aportando
certificación de disponer de
asistencia sanitaria con cargo al
Estado por el que se percibe la
pensión.

▪

Documentación que acredite
haber dispuesto de recursos
suficientes para él y sus
familiares. Se podrá acreditar
por cualquier medio de prueba
admitido en Derecho.

Si es estudiante se deberá aportar:
▪

Matrícula
del
centro
de
enseñanza público o privado,
reconocido o financiado por la
administración
educativa
correspondiente.

▪

Documentación que acredite
disponer
de
seguro
de
enfermedad público o privado.
Podrá aportar tarjeta sanitaria
europea con una validez que
cubra el periodo de residencia y
le habilite a recibir las
prestaciones
sanitarias
necesarias

▪

Declaración responsable de
que posee recursos suficientes
para sí y para los miembros de
su familia. Se considerará
suficiente para el cumplimiento
de
estos
requisitos
la
presentación de documentación
acreditativa de participar en un
programa de al Unión Europea
que favorezca el intercambio
educativo para estudiantes y
profesores

o

SUPUESTO 4:
▪

Certificado de defunción del ciudadano de la Unión

▪

Documentación acreditativa de que el ciudadano
falleció en el curso de su vida activa y, en su caso,
debido a accidente de trabajo o enfermedad
profesional, o documentación acreditativa de que el
cónyuge del ciudadano hubiera perdido la
nacionalidad española como consecuencia del
matrimonio con el fallecido.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud
por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Cuando se trate de formularios estándares de la Unión Europea no será necesaria ni su
traducción, ni su legalización de conformidad con lo dispuesto en la normativa
comunitaria que los ampara. Por ejemplo: modelos de asistencia sanitaria S1, E109,
E121, etc.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se
ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores,
Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido
apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya
de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en
virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el familiar de ciudadano de
la Unión o de otro Estado parte, personalmente o mediante representación.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería correspondiente a
la provincia en la que resida el solicitante, o en su defecto en la
Comisaría correspondiente.
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al
público.

•

En el supuesto de caducidad de la tarjeta, la solicitud se deberá presentarse
dentro del mes anterior a la caducidad de la tarjeta de residencia, pudiendo
también presentarse dentro de los tres meses posteriores sin perjuicio de la

sanción administrativa que corresponda. Se entregará un resguardo
acreditativo de la presentación de la solicitud que es suficiente para acreditar
la situación de estancia legal hasta la entrega de la tarjeta.
•

Tasa correspondiente: deberá ser abonada con anterioridad a la expedición
de la tarjeta de familiar de ciudadano de la Unión.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

La expedición de la tarjeta de residencia deberá realizarse en el plazo de
los tres meses siguientes a la presentación de la solicitud.

•

Validez de la tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Unión: la
tarjeta tiene una validez de diez años a partir de la fecha de expedición, y
será renovada automáticamente.

