64. Autorización de trabajo a penados extranjeros en
régimen abierto o libertad condicional
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Se trata de que la resolución de la autoridad competente penitenciaria de
clasificación de tercer grado o el Auto del Juez de Vigilancia por el que se acuerda
dicha clasificación o la libertad condicional tenga validez de autorización de trabajo
por cuenta ajena, bajo determinadas circunstancias, para el desarrollo de actividades
laborales en régimen abierto o libertad condicional.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos 31.5, 36.1, 57.2).

•

Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se aprueban las Instrucciones de
1 de julio de 2005, por las que se determina el procedimiento para autorizar el
desarrollo de actividades laborales, por parte de los internos extranjeros en los
talleres productivos de los centros penitenciarios, y el ejercicio de actividades
laborales a penados extranjeros en régimen abierto o en libertad condicional.

REQUISITOS
•

El penado deberá acreditar una de las siguientes condiciones:
o

Estar en el momento de la condena en situación de residencia o estancia por
estudios.

o

Estar en el momento de la condena o en el de la resolución de la autoridad
competente penitenciaria de clasificación en tercer grado o Auto del Juez de
Vigilancia por el que acuerda dicha clasificación o la concesión de libertad

condicional, en uno de los supuestos para la obtención de una autorización de
residencia temporal por circunstancias excepcionales.
o

Estar en el momento de la condena o en el de la resolución de la autoridad
competente penitenciaria de clasificación en tercer grado o Auto del Juez de
Vigilancia por el que acuerda dicha clasificación o la concesión de libertad
condicional, en uno de los supuestos para la obtención de residencia de larga
duración.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -03).

•

Copia completa del pasaporte, cédula de inscripción o título de viaje en vigor.

•

Resolución de la autoridad competente penitenciaria de clasificación en tercer
grado, o Auto del Juez de Vigilancia por el que se acuerda dicha clasificación o la
concesión de libertad condicional.

•

Documentación que acredite que el penado en el momento de la condena se
encontraba en situación de residencia o estancia por estudios; o que en el
momento de la condena o clasificación en tercer grado o libertad condicional reunía
las condiciones para obtener residencia por circunstancias excepcionales o larga
duración.

PROCEDIMIENTO
•

La autoridad competente penitenciaria dará traslado a la Delegación o
Subdelegación del Gobierno de la provincia en la que se encuentra el Centro
Penitenciario, y a la Dirección General deGestión Migratoria , de su resolución,
o del Auto del Juez de Vigilancia, a los efectos de la instrucción del expediente
de concesión de validez de autorización de trabajo.

•

Asimismo, la autoridad competente penitenciaria dará traslado de la copia
completa del pasaporte, cédula de inscripción o título de viaje en vigor y, en su
caso, de la demás documentación.

•

Plazo de resolución: 3 meses contados a partir del día siguiente a la fecha en que
haya tenido entrada en el registro del órgano competente para su tramitación.
Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la notificación,
se podrá entender que la solicitud ha sido desestimada por silencio
administrativo.

•

La concesión de validez de autorización de trabajo de la resolución de la
autoridad competente penitenciaria o del Auto del Juez de Vigilancia, tendrá plenos
efectos en materia de afiliación, alta y cotización a la Seguridad Social.

•

La concesión de validez de autorización de trabajo no otorgará por sí misma, en
ningún caso, la condición de residente extranjero.

•

La concesión de validez de autorización de trabajo tendrá una duración inicial
máxima de seis meses y hasta la fecha de cumplimiento de la condena, pudiendo
solicitar el penado su renovación sucesiva a la Delegación o Subdelegación del
Gobierno que concedió la validez inicial.

