7. Renovación de la autorización de residencia
temporal no lucrativa
*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•

Tipo de Autorización
Normativa básica
Requisitos
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es la renovación de la autorización de residencia no lucrativa.

NORMATIVA BÁSICA
•

Ley Orgánica 4/2000 de 11 de enero sobre derechos y libertades de los extranjeros
en España y su integración social (artículos 30 bis y 31).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículo 64).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Ser titular de una autorización de residencia temporal no lucrativa en vigor o
hallarse dentro del plazo de los tres meses posteriores a la caducidad de ésta.

•

Contar con medios económicos suficientes para atender sus gastos de
manutención y residencia, incluyendo, en su caso, los de su familia, durante el
periodo de tiempo por el que corresponda la renovación, sin necesidad de
desarrollar ninguna actividad laboral o profesional,

•

Haber mantenido durante la vigencia de la autorización que se pretende renovar y
continuar con un seguro de enfermedad.

•

Tener escolarizados a los menores a su cargo en edad de escolarización
obligatoria durante la permanencia de éstos en España.

•
•

Abonarla tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.
Haber residido de forma real y efectiva en España durante más de ciento
ochenta y tres días durante el año natural.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud, cuando la solicitud sea
presencial.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -01), debidamente cumplimentado y
firmado por la persona extranjera.

•

Copia del pasaporte completo o título de viaje en vigor, reconocido como válido
en España.

•

Los documentos que acrediten los recursos económicos suficientes para
atender sus gastos de manutención y residencia, así como el seguro de
enfermedad, durante el periodo de tiempo por el que se pretenda renovar la
residencia en España sin necesidad de desarrollar ninguna actividad laboral o
profesional.

•

En caso de tener a su cargo menores en edad de escolarización obligatoria,
informe emitido por las autoridades autonómicas competentes, que acredite su
escolarización.

•

En su caso, se valorará el esfuerzo de integración de la persona extranjera
acreditado mediante el informe positivo de la Comunidad Autónoma de su lugar
de residencia.
Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la
solicitud por un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente
legalizado por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que

se ha expedido dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos
Exteriores, Unión Europea y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento
haya sido apostillado por la Autoridad competente del país emisor según el Convenio
de la Haya de 5 de octubre de 1961 y salvo que dicho documento esté exento de
legalización en virtud de Convenio Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona extranjera titular de la
autorización de residencia temporal no lucrativa.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).
Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Plazo de solicitud: durante los dos meses previos a la fecha de expiración de la
vigencia de su autorización. También se puede solicitar dentro de los tres meses
posteriores a la fecha en que hubiera finalizado la vigencia de la autorización, sin
perjuicio de la posibilidad de que sea incoado el correspondiente procedimiento
sancionador.

•

La presentación de la solicitud en plazo prorroga la validez de la autorización
anterior hasta la resolución del procedimiento.

•

La autorización de residencia temporal renovada tendrá una vigencia de dos
años, salvo que corresponda obtener una autorización de residencia de larga
duración o de larga duración-UE.

•

Tasas correspondientes: se devengarán en el momento de admisión a trámite de
la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles. La tasa que
corresponde abonar es:
o

Modelo 790 código 052

o

El abono de la tasa puede realizarse:
▪

a través de la pasarela de pago habilitada por la Administración

▪

a través de una entidad bancaria, previa descarga e impresión del formulario
de la tasa

El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.
•

Plazo de resolución de la solicitud: tres meses desde la presentación de la
solicitud. Transcurrido dicho plazo sin que la Administración haya practicado la
notificación, se podrá entender que la solicitud ha sido estimada por silencio

administrativo. El órgano competente para conceder la autorización deberá
expedir, previa solicitud del interesado, certificado que acredite la renovación por
este motivo. (Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el Tablón Edictal Único . Si se hubiera
optado por notificación electrónica o normativamente se estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará
mediante publicación en la sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación,
se dará por notificada).

•

Notificación de la resolución. Cuando la notificación por medios electrónicos sea
de carácter obligatorio, o haya sido expresamente elegida por el interesado, la
administración la pondrá a su disposición en la dirección electrónica habilitada única
y, en su caso, en forma complementaria, también en la sede electrónica
correspondiente. Si el interesado no accediera a ella en diez días naturales, la
notificación se entenderá rechazada. En los demás casos en los que proceda
practicar la notificación en papel, esta se realizará en el domicilio del interesado y,
si resultara infructuosa, se realizará por medio de un anuncio publicado en el Tablón
Edictal Único (TEU).

•

En el plazo de un mes desde la notificación de la renovación de la autorización de
residencia temporal, la persona extranjera deberá solicitar la renovación de la
tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de Policía o servicios policiales
competentes de su lugar de residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34

