8. Autorización de
reagrupación familiar

residencia

temporal

por

*

El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación lo
dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de autorización
Normativa básica
Requisitos
Familiares reagrupables
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización de residencia temporal que se podrá conceder a los familiares
de las personas extranjeras residentes en España, en virtud del derecho a la
reagrupación familiar ejercido por una persona extranjera residente.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2003/86/CE, de 22 de septiembre, sobre el derecho a la reagrupación
familiar.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos del 16 al 19).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades
de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 65 al 68).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio Económico
Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a los que les sea de
aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya residido
los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que España
tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

No representar una amenaza para el orden público, la seguridad o salud
pública.

•

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener repercusiones de
salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento Sanitario
Internacional de 2005.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno a
España que la persona extranjera haya asumido al retornar voluntariamente a su
país de origen.

•

La persona reagrupante ha de tener recursos fijos y regulares suficientes para
su propia manutención y la de los miembros de su familia. Las cuantías mínimas son
las siguientes:

•

o

Para unidades familiares que incluyan dos miembros (persona
reagrupante y reagrupada) se exige una cantidad mensual del 150 % del
IPREM. Por cada miembro adicional se deberá sumar, el 50% del
IPREM.

o

Esta cuantía podrá ser minorada cuando se trate de menores y
representados, de forma que se considerará suficiente, aunque no se
llegue a la cantidad anterior, cuando se tenga una fuente estable de
ingresos igual o superior al salario mínimo interprofesional. En todo caso
si una unidad familiar es de dos miembros, siendo uno menor, la cantidad
que se exigirá será el 110% de la cuantía garantizada del Ingreso Mínimo
Vital con carácter anual, y por cada menor edad adicional, se exigirá un
10% adicional.

Disponer de vivienda adecuada.

•

Tener un seguro de enfermedad para la persona reagrupante y los miembros de
su familia reagrupados.

•

En caso de que la persona reagrupante tenga otros hijos o hijas menores de edad
a cargo en edad de escolarización obligatoria y ya se encuentren en España, estos
deberán estar escolarizados.
•

La solicitud de reagrupación familiar se podrá presentar cuando la persona
extranjera reagrupante haya residido en España al menos un año y haya
solicitado la autorización para residir durante al menos otro año, con las
siguientes excepciones:
o

Que la persona reagrupante sea titular de una autorización de
residencia de larga duración o de larga duración-UE concedida en
España, para la reagrupación de sus ascendientes o de los
ascendientes de su cónyuge o pareja de hecho.

o

Que la persona reagrupante sea residente en España en base a su
previa condición de residentes de larga duración-UE en otro Estado
miembro de la Unión Europea.

No podrá concederse la autorización de residencia a la persona familiar
reagrupable hasta que, en función de la situación que deba ostentar el
reagrupante para el ejercicio del derecho, no se haya producido la efectiva
renovación de la autorización de la persona reagrupante, o concedido su
autorización de residencia de larga duración o de residencia de larga duraciónUE en España.
•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

FAMILIARES REAGRUPABLES
El familiar reagrupado podrá ser:
•

Cónyuge o persona, mayor de 18 años, con la que la persona reagrupante
mantenga una relación de afectividad análoga a la conyugal. En ningún caso
podrá ser reagrupado más de un cónyuge o pareja. Son incompatibles las
situaciones de matrimonio y de análoga relación de afectividad. En el supuesto de
estar casado por segunda o posterior vez, se deberá acreditar la disolución y la
situación del anterior cónyuge o pareja y sus familiares en cuanto a la vivienda
común, la pensión al cónyuge o pareja y los hijos.
Se considera relación análoga a la conyugal:
▪

Cuando está inscrita en un registro público establecido en un Estado
miembro de la Unión Europea y no se haya cancelado la inscripción, o

▪

Cuando se acredite la vigencia de una relación estable debidamente probada
no registrada, mediante cualquier medio de prueba admitido en derecho.
Se entiende por pareja estable debidamente probada aquella que acredite
suficientemente una relación de convivencia análoga a la conyugal, dentro o
fuera de España, de, al menos, doce meses continuados. No será exigible el
periodo de convivencia previa si la pareja cuenta con descendencia común
siempre que se mantenga el vínculo.

•

Hijos del reagrupante o los de su cónyuge o pareja, menores de dieciocho
años en el momento de la solicitud de la autorización de residencia a su favor o
mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de apoyo, o los
mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias
necesidades debido a su estado de salud.

•

Las personas representadas legalmente por la persona reagrupante,
menores de dieciocho años en el momento de la solicitud de la autorización
de residencia a su favor o mayores de esa edad que tengan una discapacidad
que requiera de apoyo, o los mayores de edad que no sean objetivamente
capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud,
siempre que el acto jurídico del que surgen las facultades representativas no sea
contrario a los principios del ordenamiento español.

•

Ascendiente en primer grado de la persona reagrupante, o los de su
cónyuge o pareja registrada o estable, cuando estén a su cargo, sean
mayores de sesenta y cinco años y existan razones que justifiquen la necesidad
de autorizar la residencia en España. Excepcionalmente, cuando concurran
razones de carácter humanitario, se podrá reagrupar a las personas
ascendientes menores de sesenta y cinco años que reúnan los restantes
requisitos establecidos.

•

Un hijo o una hija mayor de edad de la persona reagrupante o de su
cónyuge o de su pareja que vaya a ejercer la condición de cuidador de la
persona reagrupante y este tenga reconocido alguno de los grados de
dependencia contemplados en el artículo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas
en situación de dependencia.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX – 02), debidamente cumplimentado
y firmado por la persona extranjera reagrupante.

DOCUMENTACIÓN RELATIVA A LA PERSONA REAGRUPANTE:
•

Copia del pasaporte completo, documento de viaje o cédula de inscripción
en vigor del solicitante.

•

Copia de la documentación que acredite que cuenta con empleo y/o
recursos económicos suficientes para atender las necesidades de la familia.
Para ello podrá presentar:
o

En caso de realizar actividad lucrativa por cuenta ajena:
▪
▪

o

En caso de realizar actividad lucrativa por cuenta propia:
▪
▪

o

•

Copia del contrato de trabajo y nóminas de los últimos seis meses.
En su caso, última declaración del IRPF.

Acreditación de la actividad que desarrolla.
En su caso, última declaración del IRPF o las dos últimas
declaraciones trimestrales de IRPF.

En caso de no realizar ninguna actividad lucrativa en España:
cheques certificados, cheques de viaje o cartas de pago o tarjetas de
crédito, acompañadas de una certificación bancaria de la cantidad
disponible como crédito de la citada tarjeta o certificación bancaria.

Documentación que acredite la disponibilidad de una vivienda adecuada:

o

Esta condición se acreditará con la aportación del informe expedido
por el órgano competente de la Comunidad Autónoma del lugar de
residencia del reagrupante. El informe podrá ser emitido por la
Corporación Local cuando así se haya establecido por la Comunidad
Autónoma.

o

Se podrá justificar este requisito por cualquier medio de prueba
admitido en Derecho en el caso de que la Comunidad Autónoma o la
Corporación local no haya emitido y notificado el informe en el plazo de
un mes desde la fecha de la solicitud.
En este caso, la documentación que se aporte deberá hacer referencia
a: título que habilite para la ocupación y disposición de la vivienda,
número de habitaciones, uso al que se destina cada una de las
dependencias, número de personas que la habitan y condiciones de
habitabilidad y equipamiento. También se deberá aportar copia del
justificante de haber realizado la solicitud de informe a la Comunidad
Autónoma o Corporación local.
Tanto el informe de la administración pública competente como la
documentación sustitutiva tendrán una antigüedad máxima de seis
meses a la fecha de presentación de la solicitud de reagrupación.

•

En los casos de reagrupación de cónyuge o pareja, declaración responsable
de la persona reagrupante de que no reside con él en España otro cónyuge
o pareja.

•

Seguro de enfermedad para la persona reagrupante y sus familiares
reagrupables.

DOCUMENTACIÓN RELATIVA AL FAMILIAR A REAGRUPAR:
•

Copia completa del pasaporte completo o título de viaje, en vigor.

•

Copia de la documentación acreditativa de los vínculos familiares o de
parentesco o de la existencia de la unión de hecho y, en su caso, de la
dependencia legal y económica.

•

En el supuesto de reagrupar al cónyuge o pareja:

•

▪

Declaración jurada del reagrupante de no residir con él en España otro
cónyuge o pareja.

▪

Si está casado en segundas o posteriores nupcias, resolución judicial que
fije la situación del cónyuge anterior y de sus hijos

En el supuesto de hijos:
▪

Si son reagrupados por un solo progenitor: documentación acreditativa de
ejercer en solitario la patria potestad, tener otorgada la custodia, o de que el
otro progenitor autoriza su residencia en España.

•

▪

Si son mayores de dieciocho años y no son objetivamente capaces para
proveer sus propias necesidades, documentación acreditativa.

▪

Si son hijos adoptivos, resolución por la que se acordó la adopción.

En el supuesto de representados por el reagrupante:
▪

•

•

Si son mayores de dieciocho años y no son objetivamente capaces para
proveer sus propias necesidades, documentación acreditativa.

En el supuesto de reagrupar a ascendientes:
▪

Documentación acreditativa de que la persona reagrupante durante el último
año de residencia en España ha transferido fondos o soportado gastos del
ascendiente.

▪

Documentación acreditativa de las razones que justifican la necesidad de
autorizar la residencia en España (A título informativo, se podrá presentar,
entre otra documentación, aquella que acredite la situación familiar, social,
económica, patrimonial y/o el estado de salud del ascendiente a reagrupar
en su país de origen)

▪

En su caso, documentación que acredite que concurren razones
humanitarias que justifiquen la autorización.

Documentación acreditativa de tener garantizada asistencia sanitaria.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado. Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de
1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: la persona reagrupante,
personalmente o a través de representante.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
o

Presencialmente, en la Oficina de Extranjería de la provincia en la que resida la
persona reagrupante.

o

Telemáticamente, a través de la sede electrónica del Ministerio de Política
Territorial y Memoria Democrática (Mercurio).

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público.

•

Tasa correspondiente se devengará en el momento de admisión a trámite de la
solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Modelo 790: código 052, Epígrafe 2.1 Autorización inicial de residencia temporal
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: dos meses Transcurrido dicho plazo sin que
la Administración haya practicado la notificación, se podrá entender que la solicitud
(Cuando no se haya podido notificar la resolución se anunciará en el
ha sido desestimada por silencio administrativo.
Tablón Edictal Único (TEU). Si se ha optado por notificación electrónica o normativamente estuviera obligado a utilizar ese medio, la resolución se notificará mediante publicación en la
sede electrónica. Si no se accediera a la resolución en diez días naturales desde su publicación, se dará por notificada).

•

En el caso de concesión, el familiar reagrupado dispone de dos meses desde la
notificación de la concesión, para solicitar personalmente el visado en la Misión
Diplomática u Oficina Consular en cuya demarcación resida (en el supuesto de
menores deberá presentar la solicitud de visado su representante debidamente
acreditado).
A la solicitud de visado deberá acompañar:
o

Pasaporte ordinario o título de viaje reconocido como válido en España con
una vigencia mínima de cuatro meses.

o

Los mayores de edad penal: certificado de antecedentes penales expedido
por las autoridades del país de origen o del país o países en que haya residido
durante los últimos cinco años.

o

Certificado médico.

o

Documentación original acreditativa de los vínculos familiares y, en su
caso, la dependencia legal.

•

La Oficina Consular notificará la concesión, en su caso, del visado en el plazo
máximo de un mes desde la presentación de la solicitud de visado.

•

Notificada la concesión del visado, en su caso, el reagrupado deberá recogerlo
personalmente en el plazo de un mes desde la fecha de notificación (en el caso
de menores podrá ser recogido por su representante).

•

Una vez recogido el visado, el reagrupado deberá entrar en territorio español en
el plazo máximo de un mes.

•

El reagrupado en el plazo de un mes desde su entrada en España, deberá
solicitar, personalmente, (en el supuesto de menores, el representante,
acompañado del menor) la tarjeta de identidad de extranjero en la Comisaría de
Policía o servicios policiales competentes de su lugar de residencia.

La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de extranjero
puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categoria/34
•

La autorización de residencia por reagrupación familiar de la que sean titulares el
cónyuge, la pareja de hecho e hijos en edad laboral: habilita para trabajar por
cuenta ajena o propia en cualquier parte del territorio nacional en cualquier
ocupación y sector de actividad sin necesidad de ningún trámite
administrativo.

•

La vigencia de la autorización del reagrupado se extenderá hasta la misma
fecha que la autorización de que sea titular la persona reagrupante en el
momento de entrada del familiar en España, con el mínimo de un año.

