9. Autorización de residencia temporal por
reagrupación familiar: Movilidad de familiares de
residentes de larga duración-UE en otro estado
miembro de la Unión Europea
El contenido de esta página es meramente orientativo. Únicamente es de aplicación
lo dispuesto en la normativa vigente en el momento de presentación de la solicitud.
*

*Toda la información relativa a las tasas se actualizará cuando tenga lugar la
publicación y entrada en vigor de la Orden Ministerial por la que se establece el
importe de las tasas por tramitación de autorizaciones administrativas y documentos de
identidad en materia de inmigración y extranjería.
Última actualización: mayo de 2025

Índice de contenidos
•
•
•
•
•
•

Tipo de autorización
Normativa básica
Requisitos
Familiares reagrupables
Documentación exigible
Procedimiento

TIPO DE AUTORIZACIÓN
Es una autorización por reagrupación familiar que aplica a los familiares de
residentes de larga duración-UE en otro estado miembro de la Unión Europea,
cuando tengan reconocida tal condición en otro Estado miembro de la Unión
Europea, siempre que la familia ya estuviera constituida en ese Estado, y en virtud
del derecho a la reagrupación familiar.

NORMATIVA BÁSICA
•

Directiva 2003/109/CE, de 25 de noviembre, relativa al estatuto de los
nacionales de terceros países residentes de larga duración.

•

Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los
extranjeros en España y su integración social (artículos del 16 al 19).

•

Real Decreto 1155/2024, de 19 de noviembre, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y
libertades de los extranjeros en España y su integración social (artículos del 65
a 68 y 180).

REQUISITOS
•

No ser ciudadano de un Estado de la Unión Europea, del Espacio
Económico Europeo o de Suiza, o familiar de ciudadanos de estos países a
los que les sea de aplicación el régimen de ciudadano de la Unión.

•

No encontrarse irregularmente en territorio español.

•

Carecer de antecedentes penales en España y en los países donde haya
residido los últimos cinco años, por delitos existentes en el ordenamiento
español.

•

No figurar como rechazable en el espacio territorial de países con los que
España tenga firmado un convenio en tal sentido.

•

Tener asistencia sanitaria por estar cubierta por la Seguridad Social o
contar con un seguro privado de enfermedad.

•

No padecer ninguna de las enfermedades que pueden tener
repercusiones de salud pública graves de conformidad con lo dispuesto en el
Reglamento Sanitario Internacional de 2005.

•

No encontrarse, en su caso, dentro del plazo de compromiso de no retorno
a España que la persona extranjera haya asumido al acogerse a un programa
de retorno voluntario.

•

Residir en otro Estado de la Unión Europea como miembro de la familia del
reagrupante.

•

El reagrupante ha de tener medios económicos suficientes para atender las
necesidades de la familia. Se podrán computar los ingresos aportados por el
cónyuge o pareja u otro familiar en línea directa en primer grado, residente en
España que conviva con el reagrupante. No serán computables los ingresos
provenientes de las ayudas para el estudio y vivienda, las pensiones
compensatorias, de alimentos o equivalentes, salvo que sean en favor de la
persona a reagrupar, y los procedentesdel sistema de asistencia social. Las
cuantías mínimas son las siguientes:
o

Para unidades familiares que incluyan dos miembros (persona
reagrupante y reagrupada) se exige una cantidad mensual del
150 % del IPREM. Por cada miembro adicional se deberá sumar
el 50% del IPREM.

o

Esta cuantía podrá ser minorada cuando se trate de menores y
representados, de forma que se considerará suficiente, aunque
no se llegue a la cantidad anterior, cuando se tenga una fuente
estable de ingresos igual o superior al salario mínimo
interprofesional. En todo caso si una unidad familiar es de dos
miembros, siendo uno menor, la cantidad que se exigirá será el

110% de la cuantía garantizada del Ingreso Mínimo Vital con
carácter anual, y por cada menor edad adicional, se exigirá un
10% adicional.
•

Disponer de vivienda adecuada.

•

No podrá concederse la autorización de residencia a la persona familiar
reagrupable hasta que, en función de la situación que deba ostentar el
reagrupante para el ejercicio del derecho, no se haya producido la efectiva
renovación de la autorización de la persona reagrupante, o concedido su
autorización de residencia de larga duración o de residencia de larga duraciónUE en España.

•

Abonar la tasa correspondiente por la tramitación del procedimiento.

FAMILIARES REAGRUPABLES
El familiar reagrupado podrá ser:
•

Cónyuge o persona, mayo de 18 años, con la que la persona reagrupante
mantenga una relación de afectividad análoga a la conyugal. En ningún caso
podrá ser reagrupado más de un cónyuge o pareja. Son incompatibles las
situaciones de matrimonio y de análoga relación de afectividad. En el supuesto
de estar casado por segunda o posterior vez, se deberá acreditar la disolución y
la situación del anterior cónyuge o pareja y sus familiares en cuanto a la vivienda
común, la pensión al cónyuge o pareja y los hijos.
Se considera relación análoga a la conyugal:
▪

Cuando está inscrita en un registro público establecido
en un Estado miembro de la Unión Europea y no se
haya cancelado la inscripción, oCuando se acredite la
vigencia de una relación estable debidamente probada
no registrada, mediante cualquier medio de prueba
admitido en derecho.
▪

Se entiende por pareja estable debidamente probada
aquella que acredite suficientemente una relación de
convivencia análoga a la conyugal, dentro o fuera de
España, de, al menos, doce meses continuados. No
será exigible el periodo de convivencia previa si la
pareja cuenta con descendencia común siempre que
se mantenga el vínculo.

•

Hijos del reagrupante o los de su cónyuge o pareja, menores de dieciocho
años en el momento de la solicitud de la autorización de residencia a su favor o
mayores de esa edad que tengan una discapacidad que requiera de apoyo, o los
mayores de edad que no sean objetivamente capaces de proveer a sus propias
necesidades debido a su estado de salud.

•

Las personas representadas legalmente por la persona reagrupante,
menores de dieciocho años en el momento de la solicitud de la autorización

de residencia a su favor o mayores de esa edad que tengan una discapacidad
que requiera de apoyo, o los mayores de edad que no sean objetivamente
capaces de proveer a sus propias necesidades debido a su estado de salud,
siempre que el acto jurídico del que surgen las facultades representativas no sea
contrario a los principios del ordenamiento español.
•

Ascendiente en primer grado de la persona reagrupante, o los de su
cónyuge o pareja registrada o estable, cuando estén a su cargo, sean
mayores de sesenta y cinco años y existan razones que justifiquen la necesidad
de autorizar la residencia en España. Excepcionalmente, cuando concurran
razones de carácter humanitario, se podrá reagrupar a las personas
ascendientes menores de sesenta y cinco años que reúnan los restantes
requisitos establecidos.

•

Un hijo o una hija mayor de edad de la persona reagrupante o de su
cónyuge o de su pareja que vaya a ejercer la condición de cuidador de la
persona reagrupante y este tenga reconocido alguno de los grados de
dependencia contemplados en el artículo 26 de la Ley 39/2006, de 14 de
diciembre, de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas
en situación de dependencia.

DOCUMENTACIÓN EXIGIBLE
Nota: con carácter general se deberán aportar copias de los documentos y exhibir
los originales en el momento de presentar la solicitud.
•

Impreso de solicitud en modelo oficial (EX -02).

•

Copia del pasaporte completo, título de viaje o cédula de inscripción en
vigor del reagrupante.

•

Copia de la documentación que acredite que el reagrupante cuenta con
empleo y/o recursos económicos suficientes para atender las necesidades
de su familia. Para ello podrá presentar:
o

o

o

En caso de realizar actividad lucrativa por cuenta ajena:
▪

Copia del contrato de trabajo y nóminas de los últimos
seis meses.

▪

En su caso, última declaración del IRPF.

En caso de realizar actividad lucrativa por cuenta propia:
▪

Acreditación de la actividad que desarrolla.

▪

En su caso, última declaración del IRPF o de las dos
últimas declaraciones trimestrales de IRPF.

En caso de no realizar ninguna actividad lucrativa en
España: cheques certificados, cheques de viaje o cartas de pago
o tarjetas de crédito, acompañadas de una certificación bancaria

de la cantidad disponible como crédito de la citada tarjeta o
certificación bancaria.
•

Documentación que acredite la disponibilidad de una vivienda
adecuada:
o

Esta condición se acreditará con la aportación del informe
expedido por el órgano competente de la Comunidad Autónoma
del lugar de residencia del reagrupante. El informe podrá ser
emitido por la Corporación Local cuando así se haya establecido por
la Comunidad Autónoma.

o

Se podrá justificar este requisito por cualquier medio de prueba
admitido en Derecho en el caso de que la Comunidad Autónoma o
la Corporación local no haya emitido y notificado el informe en el plazo
de un mes desde la fecha de la solicitud.
En este caso, la documentación que se aporte deberá hacer
referencia a: título que habilite para la ocupación y disposición de la
vivienda, número de habitaciones, uso al que se destina cada una de
las dependencias, número de personas que la habitan y condiciones
de habitabilidad y equipamiento. También se deberá aportar copia del
justificante de haber realizado la solicitud de informe a la Comunidad
Autónoma o Corporación local.
Tanto el informe de la administración pública competente como la
documentación sustitutiva tendrán una antigüedad máxima de seis
meses a la fecha de presentación de la solicitud de
reagrupación.

•

Copia del pasaporte completo, documento de viaje o cédula de
inscripción en vigor del reagrupado.

•

Copia de la documentación acreditativa de los vínculos familiares o de
parentesco o existencia de la unión de hecho y, en su caso, de la
dependencia legal y económica:
o

o

En el supuesto de reagrupar al cónyuge o pareja:
▪

Declaración jurada de no residir con él en España otro
cónyuge o pareja.

▪

Si está casado en segundas o posteriores nupcias,
resolución judicial que fije la situación del cónyuge
anterior y de sus hijos.

En el supuesto de hijos:
▪

Si son reagrupados por un solo progenitor:
documentación acreditativa de ejercer en solitario la
patria potestad, tener otorgada la custodia, o que el
otro progenitor autoriza su residencia en España.

o

▪

Si son mayores de dieciocho años y no son
objetivamente capaces para proveer sus propias
necesidades, documentación acreditativa.

▪

Si son hijos adoptivos, resolución por la que se acordó
la adopción.

En el supuesto de representados por el reagrupante:
▪

o

Si son mayores de dieciocho años y no son
objetivamente capaces para proveer sus propias
necesidades, documentación acreditativa.

En el supuesto de reagrupar a ascendientes:
▪

Documentación acreditativa de que la persona
reagrupante durante el último año de residencia en
España ha transferido fondos o soportados gastos del
ascendiente.

▪

Documentación acreditativa de las razones que
justifican la necesidad de autorizar la residencia en
España. (A título informativo, se podrá presentar,
entre otra documentación, aquella que acredite la
situación familiar, social, económica, patrimonial y/o
el estado de salud del ascendiente a reagrupar en su
país de origen)
▪

En su caso, documentación que acredite que
concurren razones humanitarias que justifiquen la
autorización.

•

Documentación acreditativa de tener garantizada asistencia sanitaria.

•

Documentación acreditativa de haber residido en otro Estado
miembro como familiar de residente de larga duración-UE.

•

Los mayores de edad penal: certificado de antecedentes penales
expedido por las autoridades del país de origen o del país o países en que
haya residido durante los últimos cinco años.

•

Certificado médico.

Nota importante: cuando se aporten documentos de otros países deberán estar
traducidos al castellano o lengua cooficial del territorio donde se presente la solicitud por
un traductor jurado.
Lista de traductores jurados.
Por otro lado, todo documento público extranjero deberá ser previamente legalizado
por la Oficina Consular de España con jurisdicción en el país en el que se ha expedido
dicho documento o, en su caso, por el Ministerio de Asuntos Exteriores, Unión Europea
y Cooperación, salvo en el caso en que dicho documento haya sido apostillado por la
Autoridad competente del país emisor según el Convenio de la Haya de 5 de octubre de

1961 y salvo que dicho documento esté exento de legalización en virtud de Convenio
Internacional.
Información sobre traducción y legalización de los documentos.

PROCEDIMIENTO
•

Sujeto legitimado para presentar la solicitud: el propio familiar
personalmente.
Hoja informativa sobre sujetos legitimados.

•

Lugar de presentación:
▪

Si se encuentra en territorio español:
o

▪

Presencialmente,
ante
la
Oficina
de
Extranjería
correspondiente a la provincia en que resida o vaya a residir
el residente de larga duración-UE del que deriva el derecho.

Si no se encuentra en territorio español:
o

Presencialmente, ante la Oficina Consular española
correspondiente al lugar previo de residencia en la Unión
Europea.

Información de la dirección, teléfonos y horarios de atención al público
•

Plazo de presentación: en cualquier momento anterior a la entrada en
España y, a más tardar en el plazo de tres meses desde que se efectúe la
misma.

•

Tasa correspondiente: se devengará en el momento de admisión a trámite
de la solicitud, y deberán abonarse en el plazo de diez días hábiles, son:
o

Familiares de residentes de larga duración-UE: Modelo 790
código 052 epígrafe 2.6 Autorización de residencia de larga
duración.
El impreso para el abono se podrá descargar desde esta página.

•

Plazo de resolución de la solicitud: dos meses. Transcurrido dicho plazo
sin que la Administración haya practicado la notificación se podrá entender
que la solicitud ha sido desestimada por silencio administrativo.

•

Concedida la autorización, en su caso, deberá entrar en España en el
plazo de tres meses desde la notificación de la resolución, en el supuesto
de no encontrarse en España.

•

El familiar reagrupado en el plazo de un mes desde su entrada en
España o desde la notificación de la concesión, deberá solicitar,

personalmente, (en el supuesto de menores, el representante,
acompañado del menor) la tarjeta de identidad de extranjeros en la la
Comisaría de Policía o servicios policiales competentes de su lugar de
residencia.
La documentación a aportar en la solicitud de la tarjeta de identidad de
extranjero puede ser consultada en el siguiente enlace:
https://sede.administracionespublicas.gob.es/procedimientos/index/categori
a/34
•

Los familiares del residente de larga duración-UE obtendrán una
autorización de residencia de larga duración que tendrá la consideración
de residencia por reagrupación familiar.

•

La autorización de residencia por reagrupación familiar de la que sean
titulares el cónyuge,la pareja de hecho e hijos en edad laboral , habilita para
trabajar por cuenta ajena o propia en cualquier parte del territorio
nacional en cualquier ocupación y sector de actividad sin necesidad de
ningún trámite administrativo.

•

La vigencia de la primera autorización de residencia de los familiares
reagrupados se extenderá hasta la fecha de validez de la tarjeta de
identidad de extranjero de que sea titular la persona reagrupante en el
momento de la entrada del familiar en España, con el mínimo de un año.
La posterior autorización de residencia de la persona reagrupada será
de larga duración.

