6350

Jueves 12 febrero 2004

I.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
2584

BOE núm. 37

PROTOCOLO entre el Gobierno de España y
el Gobierno de la República Argelina Democrática y Popular sobre circulación de personas, hecho ad referéndum en Argel el 31 de
julio de 2002.

PROTOCOLO ENTRE EL GOBIERNO DEL REINO DE
ESPAÑA Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ARGELINA
DEMOCRÁTICA Y POPULAR SOBRE CIRCULACIÓN DE
PERSONAS
El Gobierno del Reino de España, por una parte,
y
el Gobierno de la República Argelina Democrática y
Popular, por otra parte,
deseosos de desarrollar y reforzar las relaciones que
existen entre los dos países,
deseosos de mejorar las condiciones de circulación
de personas entre los dos países, en el marco del respeto
a los derechos y garantías previstos en sus legislaciones
nacionales y en los Convenios Internacionales de los
que son parte, sobre la base de la reciprocidad,
han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO 1
1. Cada uno de los dos Estados Contratantes readmitirá sin formalidades a sus nacionales que se encuentren de forma irregular en territorio del otro, aun cuando
éstos no estén en posesión de un pasaporte o de un
documento de identidad válidos, a condición de que se
pruebe o demuestre de manera verosímil que dichas
personas poseen la nacionalidad del Estado requerido,
en el momento de la salida del territorio del Estado
requirente.
2. La posesión de la nacionalidad podrá probarse
mediante:
— un documento nacional de identidad válido o
caducado;
— un pasaporte válido o caducado.
3. En el caso de que no puedan presentarse los
documentos mencionados en el apartado 2 del presente
artículo, las autoridades consulares del Estado requerido
expedirán en principio un salvoconducto a aquellas personas para las cuales pueda establecerse la posesión
de la nacionalidad mediante la presentación:
— de una fotocopia del pasaporte o del documento
nacional de identidad;

— de un salvoconducto caducado o fotocopia del
mismo;
— de una cartilla militar o fotocopia de la misma;
— de una solicitud de permiso de residencia o de
prórroga de estancia depositada ante las autoridades
del Estado requirente o de una fotocopia de dicha solicitud, acompañada en uno y otro caso de fotocopia del
pasaporte;
— de una solicitud de visado depositada en una
Representación diplomática o consular del Estado requirente o de una fotocopia de dicha solicitud, acompañada
en uno y otro caso de fotocopia del pasaporte;
— de una tarjeta consular o fotocopia de la misma.
Todas las fotocopias serán autentificadas por el servicio concernido del Estado requirente.
4. Después de la verificación por las autoridades
competentes mencionadas en el artículo 10 podrá expedirse también un salvoconducto;
a) cuando se presenten documentos de otra índole
que permitan presumir la nacionalidad o cualquier otro
documento oficial expedido por las autoridades del Estado requerido, susceptibles de facilitar la identificación
de la nacionalidad en particular:
— un permiso de conducir del Estado requerido o
fotocopia del mismo.
— un Acta de nacimiento expedida por el Estado
requerido.
b) sobre la base de las declaraciones registradas,
hechas por la persona interesada a las autoridades del
Estado requirente y confirmadas por un documento de
estas autoridades.
ARTÍCULO 2
1. Si la nacionalidad no puede comprobarse o
demostrarse de manera verosímil con ayuda de los documentos presentados, las autoridades consulares del Estado requerido procederán de inmediato a tomar declaración al interesado en los establecimientos penitenciarios, centros de internamiento o en el lugar de su custodia.
2. Cuando de la audiencia de la persona interesada
por parte de la autoridad consular del Estado requerido,
se establezca su nacionalidad, la Representación consular del Estado requerido expedirá de inmediato un
salvoconducto.
3. Cuando la audiencia de la persona interesada,
por parte de las autoridades consulares del Estado requerido, concluya con una considerable presunción de la
nacionalidad, se expedirá en principio un salvoconducto,
después de consultar a las autoridades centrales competentes.
4. Si el Estado requirente se encuentra en posesión
de otros medios de prueba o de presunción para establecer la nacionalidad, se los hará llegar sin demora al

BOE núm. 37

Jueves 12 febrero 2004

Estado requerido. Si este último considera que no está
en condiciones de aceptar los elementos de prueba o
de presunción presentados informará de ello a la mayor
brevedad a las autoridades competentes del Estado
requirente.
ARTÍCULO 3
1. La solicitud de expedición de documentos de viaje, que se presentará en un formulario a la Representación consular del Estado requerido, deberá contener
en principio los datos siguientes:
— Estado civil de las personas que deban ser objeto
de repatriación (apellido, nombre, fecha y lugar de nacimiento, filiación y último domicilio en el territorio del
Estado requerido);
— Enumeración de los medios de prueba relativos
a la nacionalidad reseñados en el artículo 1.
A falta de alguna de las indicaciones, la Representación consular del Estado requerido podrá proceder a
una audiencia del interesado para completar el formulario.
2. Con la solicitud indicada en el apartado anterior
se adjuntarán dos fotografías de la persona que deba
ser objeto de la repatriación.
3. La Representación consular del Estado requerido
expedirá un documento de viaje de una validez de tres
meses y lo pondrá a disposición de los servicios competentes del Estado requirente.
4. Una vez expedido el documento de viaje, la repatriación deberá ser anunciada a la Representación del
Estado requerido con una antelación razonable a dicha
fecha.
5. Si la validez del documento de viaje expira antes
de la repatriación de la persona en cuestión, se expedirá
otro documento con la misma validez a la mayor brevedad y sin otras formalidades, después de restituir el
salvoconducto caducado.
6. Con ocasión de la repatriación, el Estado requirente debe presentar al Estado requerido un Acta de
entrega, mencionando el nombre, apellidos, filiación y
fecha y lugar de nacimiento, indicación de enfermedades
y tratamientos eventuales e indicación de los medios
de prueba de identificación constatada.
El formato y contenido del Acta de entrega será detallado y adoptado por el grupo de expertos competente.
ARTÍCULO 4
1. La repatriación se efectuará, por regla general,
por vía aérea o marítima y por un número de personas
compatible con los criterios de seguridad, definidos en
función de las circunstancias de las personas repatriadas.
2. La repatriación por vía aérea sólo podrá llevarse
acabo en vuelos regulares.
3. Cuando así lo aconsejen razones de seguridad,
los repatriados viajarán acompañados por personal especializado.
4. Los servicios competentes de cada Estado Contratante establecerán las modalidades técnicas de aplicación de las disposiciones anteriores del presente artículo.
5. La totalidad de los gastos ocasionados por las
repatriaciones será asumida por el Estado requirente hasta las fronteras del Estado destinatario.

6351

ARTÍCULO 5
Cuando el estudio del caso por parte de las autoridades competentes del Estado requerido no confirme
la nacionalidad de la persona repatriada en el marco
del presente Protocolo, el Estado requirente readmitirá
a esta persona sin más trámites y a la mayor brevedad.
Las modalidades prácticas serán establecidas por los
servicios competentes de ambos Estados.
Los gastos de regreso serán asumidos por el Estado
requirente del salvoconducto.
ARTÍCULO 6
Se creará un comité de seguimiento que será responsable de la aplicación del presente Protocolo. Se reunirá cada vez que sea necesario, a petición de uno u
otro Estado.
ARTÍCULO 7
Ambas Partes se consultarán:
a) cuando uno de los dos Estados considere que
el número de personas readmitidas cuya nacionalidad
no se ha confirmado es elevado;
b) cuando uno de los dos Estados considere que
los plazos para la expedición de los documentos de viaje
no permiten cumplir los objetivos fijados;
c) en todos los demás casos que, lo consideren
necesario.
ARTÍCULO 8
El presente Protocolo se celebra en el estricto respeto
de los compromisos suscritos en materia de protección
de los derechos humanos y no afectará a las obligaciones
derivadas de los Acuerdos y Convenciones Internacionales concluidos por las Partes.
ARTÍCULO 9
En materia de protección de datos, ambos Estados
convienen lo siguiente:
a) la utilización de datos de carácter personal sólo
podrá hacerse con fines de identificación;
b) estos datos únicamente podrán transmitirse a las
autoridades competentes;
c) la persona objeto de una medida de repatriación
podrá solicitar que se ponga en su conocimiento, si lo
desea, la información de carácter personal que le concierna y el uso que se tiene previsto dar a la misma.
No obstante, no podrá hacerse uso de este derecho si
a ello se oponen consideraciones de orden público.
ARTÍCULO 10
1. Las autoridades competentes en materia de expedición de salvoconductos son:
— Las Oficinas consulares del Reino de España en
Argelia.
— Las Oficinas consulares de la República Argelina
Democrática y Popular en España.
2. Las solicitudes de readmisión de las personas
que se hayan beneficiado sin derecho a ello de documentos de viaje serán presentados:
— ante la Comisaría General de Extranjería y Documentación de la Dirección General de la Policía (Minis-

6352

Jueves 12 febrero 2004

terio español del Interior) o ante las Oficinas Consulares
del Reino de España en Argelia;
— ante la Dirección General de Seguridad Nacional
(Ministerio argelino del Interior) o ante las Oficinas Consulares de la República Argelina Democrática y Popular
en España.

MINISTERIO DE DEFENSA
2585

3. Las autoridades responsables de los controles
fronterizos se comunicarán, por vía diplomática y antes
de la entrada en vigor del presente acuerdo:
— las autoridades centrales o locales competentes
para tramitar las solicitudes de repatriación;
— los aeropuertos y puertos que pueden utilizarse
para la repatriación de los interesados.
La designación de estos puestos fronterizos podrá
variarse libremente por cada Estado, previa comunicación al efecto por vía diplomática.
ARTÍCULO 11
1. El presente Protocolo entrará en vigor después
de transcurridos treinta días a partir de la fecha de recepción de la segunda de las Notas Verbales, por medio
de las cuales los Estados Contratantes se informen
mutuamente del cumplimiento de los procedimientos
necesarios internos.
2. El presente Protocolo tendrá un plazo de validez
de tres años renovables por períodos idénticos y sucesivos por tácita reconducción.
Podrá ser denunciado por vía diplomática con un preaviso escrito de noventa días.
3. Cada uno de los Estados contratantes se reserva
el derecho de suspender la aplicación de este Protocolo
por razones de orden público, seguridad o salud pública,
La suspensión surtirá efecto treinta días después de la
fecha de la notificación correspondiente por vía diplomática.
Los Estados contratantes se informarán de la desaparición de las causas de la suspensión de la aplicación
del presente Protocolo y de su nueva puesta en aplicación. En fe de lo cual, los representantes de las dos
Partes debidamente autorizados firman el presente Protocolo.
Hecho en Argel el 31 de julio de 2002, en dos ejemplares originales en español y árabe, siendo ambos textos
igualmente auténticos.
Por el Gobierno del Reino
de España

Emilio Fernández-Castaño
y Díaz-Caneja
Embajador de España
en la República Argelina
Democrática y Popular

Por el Gobierno de la República
Argelina Democrática y Popular

Abdelaziz Djerad
Secretario General Ministerio
de Asuntos Exteriores

El presente Protocolo entra en vigor el día 18 de
febrero de 2004, treinta días después de la fecha de
recepción de la segunda de las Notas Verbales de comunicación de cumplimiento de los procedimientos internos, según se establece en su artículo 11.1.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 27 de enero de 2004.—El Secretario General
Técnico, Julio Núñez Montesinos.

BOE núm. 37

CORRECCIÓN de errata del Real Decreto
47/2004, de 19 de enero, por el que se establece la composición y competencias de los
Consejos Superiores del Ejército de Tierra, de
la Armada y del Ejército del Aire y de las Juntas Superiores de los Cuerpos Comunes de
las Fuerzas Armadas.

Advertida errata en el Real Decreto 47/2004, de 19
de enero, por el que se establece la composición y competencias de los Consejos Superiores del Ejército de
Tierra, de la Armada y del Ejército del Aire y de las
Juntas Superiores de los Cuerpos Comunes de las Fuerzas Armadas, publicado en el «Boletín Oficial del Estado»número 17, de 20 de enero de 2004, se procede
a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 2121, primera columna, artículo 8, apartado 2, donde dice: «2. Serán vocales accidentales
aquellos Oficiales y Generales (...)», debe decir: «2. Serán vocales accidentales aquellos Oficiales Generales (...)».

MINISTERIO DEL INTERIOR
2586

ORDEN INT/249/2004, de 5 de febrero, por
la que se regula la baja definitiva de los
vehículos descontaminados al final de su vida
útil.

El Real Decreto 1383/2002, de 20 de diciembre,
sobre gestión de vehículos al final de su vida útil, establece, en el apartado tercero de su artículo 5, que el
certificado de destrucción, emitido por los centros
autorizados de tratamiento de vehículos al final de su
vida útil, justificará la baja definitiva en circulación del
vehículo en el Registro de Vehículos de la Dirección
General de Tráfico, a cuyo efecto el centro de tratamiento
emisor remitirá a la referida Dirección General una relación identificativa de los vehículos descontaminados, con
la acreditación del cumplimiento de los requisitos a que
se refiere el Anexo XV del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real Decreto 2822/1998, de 23
de diciembre.
Por otra parte, el artículo 13.Dos de la Ley 53/2002,
de 30 de diciembre, de Medidas Fiscales, Administrativas
y del Orden Social, que modifica el artículo 14 de la
Ley 16/1979, de 2 de octubre, sobre tasas de la Jefatura
Central de Tráfico, establece que serán también sujetos
pasivos, como sustitutos del contribuyente, de la tasa
por anotación de la baja del vehículo, los centros autorizados de recepción y descontaminación que emitan
los certificados de destrucción del vehículo al fin de la
vida útil del mismo.
En la misma disposición se establece que «... por
Orden del Ministerio del Interior se establecerán la forma
y plazos en que los sujetos pasivos deberán liquidar e
ingresar el importe de las tasas, previas las comprobaciones correspondientes...».
Además, la presente norma incorpora un modelo de
certificado de destrucción y de entrega del vehículo al

