,
BOE num. 51

4261

APLlCACı6N Provisional del Acuerdo entre el
Reino de Espaiia y la Republica de Bulgaria
relativo a la readmisi6n de personas en situaci6n irregular, hecho en Sofia el 16 de diciembre de 1996.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPANA.Y LA REPUBLlCA
DE BULGARIA

~~~T~'G~~I'tN~~~~~B..~ DE PERSONAS

La Republica de Bulgaria y el Reino de EspaFıa, lIamados en 10 sucesivo «Partes Contratantes», deseosos
de desarrollar la cooperaci6n entre si, en el marco de
los esfuerzos internacionales por prevenir la migraci6n
irregular, dentro del respeto a los derechos, obligaciones
y garantfas. previstos en sus legislaciones nacionales y
los Convenios internacionales en los que son parte, sobre
la base de la reciprocidad, han acordado 10 siguiente:

1.

6757

Viernes 28 febrero 1997

Readmisi6n de nacionəles de Iəs Pərtes Contratəntes

Artfculo 1.
1. Cada Parte Contratante readmitira en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidades,
a toda persona que na cumpla 0 ya hava dejado de
cumplir los requisitos de entrada 0 de estancia aplicables
en el territorio de la Parte Contratante requirente, siempre que se pruebe 0 se presuma que posee la nacionalidad de la Parte Contratante requerida.
2. La Parte Contratante requirente readmitira una
persona, expulsada de su territorio conforme al apartado 1, a solicitud de la otra Parte Contratante y sin
formalidades, si como resultado de comprobaciones posteriores se constata que la misma na posefa la nacionalidad de la Parte Contratante requerida en el momento
de su salida del territorio de la Parte Contratante requirente.
Artfculo 2.
1. La nacionalidad de la persona, objeto de una
medida de expulsi6n del territorio de la Parte Contratante
requirente conforme al artfculo 1, apartado 1, se considerara establecida sobre la base de los siguientes documentos en vigor:
Documento nacional de identidad.
Pasaporte u otro documento de viaje con fotograffa
que 10 sustituya (salvoconducto, «Iaissez-passer y otros).
Cartilla u otra documentaci6n militar de identidad.
Certificado de nacionalidad, documento de inscripci6n, consular 0 documento de estado civiL.
2. La presunci6n de posesi6n de la nacionalidad de
la Parte Contratante requerida se basara en 10 siguiente:
Documento caducado mencionado en el apartado
anterior.
Documento expedido por las autoridades competentes de la Parte Contratante requerida en que se atribuya
la identidad de la persona (permiso de conducir, tarjeta
de marino, etc.).
Autorizaciones y documentos de estancia 0 residencia caducados.
Fotocopia de uno de los documentos anteriormente
citados.
Declaraciones de la persona en cuesti6n debidamente
recogidas por los 6rganos administrativos 0 judiciales
de la Parte Contratante requirente.
Declaraciones de testigos de buena fe consignadas
en un acta.

Artfculo 3.
1. EI procedimiento de readmisi6n empieza con la
presentaci6n de la solicitud de la readmisi6n, la cual
debera contener los siguientes datos:
Datos personales de la persona (nombre, apellidos,
fecha y lugar de nacimiento) y otra informaci6n imprescindible para la determinaci6n de su identidad.
Las consideraciones conforme al artfculo 2 que permitan comprobar 0 presumir la nacionalidad de la
persona.
Dos fotograffas.
Indicaciones sobre la necesidad de atenci6n medica
especial u otro tipo de observaci6n.
2. Cuando sobre la base de los documentos citados
en el artfculo 2, apartado 2, la nacionalidad se presuma,
las autoridades consulares de la Parte Contratante requerida expediran, en base a la solicitud del apartado 1,
de forma inmediata y contra reembolso, el documento
de viaje necesario para la readmisi6n de la persona en
cuesti6n.
3. En caso de duda sobre los documentos 0 los
hechos que permitan la presunci6n de nacionalidad, 0
en caso de ausencia de dichos documentos, las autoridades consulares de la Parte Contratante requerida procederan en un plazo de tres dfas a partir de la fecha
de solicitud de la Parte Contratante requirente, a tomar
declaraci6n a la persona en cuesti6n en los locales en
que este detenida, 0 en el centro de internamiento de
extranjeros mas cercano a la oficina consular, 0 en la
respectiva oficina con sular.
Por mutuo acuerdo con las autoridades consulares
correspondientes, la Parte Contratante requirente organizara a la mayor brevedad dicha toma de declaraci6n.
Cuando tras dicha toma de declaraci6n se determine
que la persona tiene la nacionalidad de la Parte Contratante requerida, sus autoridades consulares expediran
inmediatamente y contra reembolso el documento de
viaje necesario para la readmisi6n.
4. La respuesta a la solicitud de readmisi6n se hara
por escrito en un plazo maximo de diez dfas naturales
a partir de la fecha de su presentaci6n; toda denegaci6n
debera estar motivada. Cualquier petici6n de informaci6n
complementaria suscitada por la solicitud de readmisi6n,
asf como su correspondiente respuesta, se hara dentro
del mismo plazo.
5. La Parte Contratante requerida recibira en un
maximo de treinta dfas naturales a la persona cuya readmisi6n hava aceptado.
Artfculo 4.
La Parte Contratante requirente correra con los gastos
de transporte de las personas sujetas a la medida de
readmisi6n hasta la frontera de la Parte Contratante
requerida.

II.

Transito

ə

efectos de expulsi6n

Artfculo 5.
1. Cada una de las Partes Contratantes autorizara,
a solicitud de la otra, la entrada y el paso de transito
por vfa aerea por su territorio de los nacionales de terceros Estados que la Parte Contratante requirente expulsa de su territorio.
2. La Parte Contratante requirente asumira la entera
responsabilidad para la continuaci6n del viaje del extranjero hacia el pafs de destino y volvera a hacerse cargo
de el. si, por cualquier causa, no pudiera ejecutarse la

6758

Viernes 28 febrero 1997

expulsi6n alejando a dicha personal del territorio de la
Parte Contratante requerida.
3. La Parte Contratante requirente garantizara a la
Parte Contratante requerida que el extranjero, cuyo transito se autoriza, este provisto de un titulo de transporte
hasta el pais de destino y documento de viaje que garantice su admisi6n por este ultimo.
4. La Parte Contratante que hubiera emprendido la
expulsi6n debera comunicar a la Parte Contratante
requerida a efectos de transito si hay necesidad de escoltar a la persona.
La Parte Contratante requerida a los efectos del transito podra:

Artıculo

BOE nurn. 51

8.

La Parte Contratante requirente se hara cargo de los
gastos de transporte hasta la frontera del Estado de destino, ası como de los gastos relativos a un eventual alejamiento de la persona del territorio de la Parte Contratante requerida, en el contexto de la aplicaci6n del
artfculo 5.2.
111.

Disposiciones generales y finales

Articulo 9.

Decidir encargarse ella misma de la escolta.
bien decidir encargarse de la escolta en colaboraci6n con la Parte Contratante que hava adoptado la
medida de expulsi6n.

Ambas Partes se consultaran mutuamente, cuando
sea necesario, sobre la aplicaci6n del presente Acuerdo.
La solicitud de consultas se transmitira por via diplomatica.

5. Cuando el transito se realice a bordo de aeronave
y con escolta policial. la persona expulsada no podra
abandonar durante el transito las salas de transito y la
zona internacional de los aeropuertos de la Parte Contratante requerida.
La escolta durante el transito aeroportuario sera realizada por los servicios competentes de la Parte Contratante requerida. La Parte Contratante requirente debera reembolsar los gastos originados durante el transito,
salvo los de escolta.
6. Cuando el transito se efectue a bordo de aeronaves que pertenezcan a una companıa aarea de la Parte
Contratante requerida, a efectos de transito y con su
escolta policial, esta Parte Contratante se encargara de
dicha escolta, pero la Parte Contratante que hubiere
adoptado la medida de expulsi6n debera reembolsarle
los gastos correspondientes.

Articulo 10.

o

Articulo 6.
La solicitud de transito a efectos de readmisi6n se
transmitira directamente entre las autoridades competentes de las Partes Contratantes mencionadas en el
segundo parrafo del artfculo 10.
Debera contener indicaciones relativas a la identidad
y nacionalidad del extranjero, a la fecha del viaje, a la
hora de lugar y lIegada al pais de transito, y a la hora
y lugar de partida de aste, al pais 'de destino, ası como,
en su caso, los datos utiles para los funcionarios que
escolten al extranjero, como tambien una declaraci6n
que haga constar que se desconocen las consideraciones
conforme al artlculo 7, que posibilitan denegar el permiso
de transito.
Articulo 7.
EI transito a efectos de readmisi6n podra ser denegado:
Si el extranjero esta amenazado con ser perseguido
en el Estado de destino por su raza, religi6n, nacionalidad,
pertenencia a cierto grupo social 0 sus convicciones
politicas.
Si el extranjero puede ser acusado 0 ya esta condenado por una instituci6n judicial del Estado de destino
por hechos anteriores al transito.
Si el extranjero figurase en la lista de personas que
tienen prohibida la entrada en el territorio de la Parte
Contratante requerida 0 si constituye una amenaza contra la seguridad nacional, el orden publico y la salud
publica.

Las autoridades responsables del control fronterizo
se comunicaran mutuamente por via diplomatica, antes
de la entrada en aplicaci6n del presente Acuerdo:
Los aeropuertos que pueden utilizarse para la readmisi6n y la entrada en transito de extranjeros.
Las autoridades centrales 0 locales competentes para
tramitar las solicitudes de readmisi6n y de transito.
Artfculo 11.
1. Las disposiciones del presente Acuerdo no afectaran a las obligaciones de admisi6n 0 readmisi6n de
los extranjeros impuestas a las Partes Contratantes por
otros Acuerdos internacionales.
2. Las disposiciones del presente Acuerdo no seran
obstaculo para la aplicaci6n de 10 dispuesto en la Convenci6n de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa
al Estatuto de los Refugiados, en su texto modificado
por el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967.
3. Las disposiciones del presente Acuerdo no seran
obstaculo para la aplicaci6n de las disposiciones de los
Acuerdos, firmados por las Partes en el ambito de la
protecci6n de los derechos humanos.
Articulo 12.
1. EI presente Acuerdo entrara en vigor despues
de transcurridos treinta dias a partir de la fecha de recepci6n de la segunda de las Notas Verbales, por medio
de las cuales las Partes Contratantes se informen mutuamente del cumplimiento de los requisitos necesarios
internos.
\
2. EI presente Acuerdo tendra un plazo de validez
de tres anos renovables por periodos identic0s y sucesivos por tacita reconducci6n.
Podra ser denunciado por via diplomatica con un preaviso escrito de treinta dias.
3. Cada una de las Partes Contratantes se reserva
el derecho de suspender la aplicaci6n de este Acuerdo
por razones de orden publico, seguridad 0 salud publica.
La suspensi6n surtira efecto treinta dias despues de la
fecha de la notificaci6n correspondiente por via diplomatica.
Las Partes Contratantes se informaran de la desaparici6n de las causas de la suspensi6n de la aplicaci6n
del presente Acuerdo y de su nueva puesta en aplicaci6n.
4. EI presente Acuerdo se aplicara con caracter provisional despues de transcurridos treinta dias a partir
de la fecha de su firma.

BOE

nılm.

51

Viernes 28 tebrero 1997

En fe de 10 cual los representantes de las Partes Contratantes, debidamente autorizados a dichos efectos, firman el presente Acuerdo,
Hecho en SoHa el 16 de diciembre de 1996, en dos
ejemplares en bulgaro y espafiol, siendo ambos textos
igualmente autenticos.
Por la Republica de Bulgaria,

Por el Reino de Esparia.

ırina Bokavə.

Jorge Fuentes Monzonis-Vilallonga.

Primer Viceministro
de Asuntos Exteriores.

Embajador de Espafia
en Sofrə.

EI presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 15 de enero de 1997, treinta dias despues de la fecha
de su firma, segun se establece en su artfculo 12.4.
Lo que se hace publico para conocimiento general.
Madrid, 15 de enero de 1997,-EI Secretario general
tecnico, Julio Nılfiez Montesinos.

4262

ACUERDO entre el Reino de Espaiia y la RepıJ­
blica Francesa sobre la aplicaci6n del Convenio de La Haya de 15 de noviembre de 1965,
relativo a la notificaci6n 0 traslado en el
extranjero de documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil 0 comercial, firmado
en Bruselas el29 de noviembre de 1996.

Acuerdo entre el Reino de Espafia y la Republica Francesa sobre la aplicaci6n del Convenio de La Haya de
15 de noviembre de 1965, relativo a la notificaci6n
o traslado en el extranjero de documentos judiciales
y extrajudiciales en materia civil 0 comercial
En aras a simplificar el procedimiento de notificaci6n
de documentos judiciales y extrajudiciales en materia
civil y comercial, los Gobiernos de Francia y Espafia

6759

acuerdan, en el marco del Convenio de La Haya de 15
de noviembre de 1965,
Primero.-En aplicaci6n del artfculo 10, b), del Convenio de La Haya de 15 de noviembre de 1965:
aL Los documentos se transmitiran directamente:
En Espafia por los Secretarios judiciales de los Juzgados de Primera Instancia.
En Francia por el Procurador general de la ccCour de
Cassation», los Procuradores generales de la ccCour d'appeh> y los Procuradores de la Republica de los Tribunales
de ccGrande Instance».
bL Los documentos se recibiran y notificaran:
En Espafia por los Secretarios judiciales de los Juzgados de Primera Instancia.
En Francia por los Procuradores de la Republica de
los Tribunales de ccGrande Instance».
Segundo.-A los efectos del apartado anterior, los Estados se intercambiaran un listado de sus unidades territoriales junto con las autoridades competentes, en cada
una de ellas, para recibir los documentos y notificarlos.
Estos listados deberan actualizarse de forma permanente.
Tercero.-La petici6n de notificaci6n y el certificado
de notificaci6n se cursaran de acuerdo con los formularios que se incorporan como anexo.
Cuarto.-Las autoridades competentes completaran
los formularios en lengua espafiola 0 francesa.
Quinto.-EI presente Acuerdo entrara en vigor para
ambos Estados, el 1 de enero de 1997, permaneciendo
vigente, salvo denuncia por escrito y por via diplomatica,
hasta la entrada en vigor del Convenio relativo a la notificaci6n 0 traslado de los documentos judiciales y extrajudiciales en materia civil y comercial que en la actualidad
se esta negociando en el seno de la Uni6n Europea.
Hecho en Bruselas a 29 de noviembre de 1996.
Por el Reino de Espafia.

POr la Republica Francesa,

Margarita Mariscal de Gante
y Mir6n.

Jacques Toubon,

Ministra de Justicia

Ministro de Justicia

