14600

Martes 20 abril 1999

I.

Disposiciones generales

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
8716

BOE núm. 94

REAL DECRETO 595/1999, de 19 de abril,
por el que se convocan elecciones de Diputados al Parlamento Europeo.

La regulación de las elecciones al Parlamento Europeo
viene recogida en el acta relativa a la elección de los
representantes en la Asamblea por sufragio universal
directo, aneja a la Decisión 76/787, del Consejo, de 20
de septiembre, modificada por las Decisiones del Consejo 93/81, de 1 de febrero, y 95/1, de 1 de enero.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 10 del
acta, el período para la celebración de las quintas elecciones al Parlamento Europeo se extiende desde el 10
hasta el 13 de junio de 1999, debiendo regirse el procedimiento electoral en cada Estado miembro, según
el artículo 7 y hasta la aprobación de un procedimiento
uniforme, por sus disposiciones nacionales.
En España, las elecciones al Parlamento Europeo se
rigen por la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, reguladora del Régimen Electoral General, modificada por
las Leyes Orgánicas 1/1987, de 2 de abril; 8/1991,
de 13 de marzo; 6/1992, de 2 de noviembre; 13/1994,
de 30 de marzo; 3/1995, de 23 de marzo; 1/1997,
de 30 de mayo, y 3/1998, de 15 de junio, así como
por las normas reglamentarias reguladoras de los procesos electorales.
En su virtud, a propuesta del Presidente del Gobierno
y previa deliberación del Consejo de Ministros en su
reunión del día 16 de abril de 1999,
DISPONGO:
Artículo 1.

las urnas en el Estado miembro en el que los electores
hayan votado en último lugar.
Artículo 5.
El escrutinio general comenzará, de acuerdo con las
disposiciones de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
del Régimen Electoral General, a las diez horas del día 16
de junio y deberá concluir no más tarde de las veinticuatro horas del día 19 de junio. El recuento de votos
a nivel nacional, la atribución de los escaños correspondientes a cada una de las candidaturas y la proclamación
de elector se realizará por la Junta Electoral Central no
más tarde del día 3 de julio.
Artículo 6.
Las elecciones convocadas por el presente Real
Decreto se regirán por la Ley Orgánica 5/1985, de 19
de junio, reguladora del Régimen Electoral General, modificada por las Leyes Orgánicas 1/1987, de 2 de abril;
8/1991, de 13 de marzo; 6/1992, de 2 de noviembre;
13/1994, de 30 de marzo; 3/1995, de 23 de marzo;
1/1997, de 30 de mayo, y 3/1998, de 15 de junio.
Serán igualmente aplicables las disposiciones reglamentarias reguladoras de los procesos electorales.
Disposición final única.
El presente Real Decreto entrará en vigor el mismo
día de su publicación en el «Boletín Oficial del Estado».
Dado en Madrid a 19 de abril de 1999.
JUAN CARLOS R.
El Presidente del Gobierno,
JOSÉ MARÍA AZNAR LÓPEZ

Se convocan elecciones al Parlamento Europeo, que
se celebrarán el domingo día 13 de junio de 1999.
Artículo 2.
En aplicación de lo dispuesto en el artículo 215 de
la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen
Electoral General, el número de Diputados al Parlamento
Europeo será de 64.
Artículo 3.
De acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del
artículo 51 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio,
del Régimen Electoral General, la campaña electoral tendrá una duración de quince días, comenzando a las cero
horas del día 28 de mayo y finalizando a las cero horas
del día 12 de junio.
Artículo 4.
La información provisional sobre el resultado de
la elección, prevista en el artículo 98.2 de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, no podrá ser ofrecida hasta que se hayan cerrado

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
8717

APLICACIÓN provisional del Acuerdo entre el
Gobierno del Reino de España y el Gobierno
de la República Eslovaca relativo a la readmisión de personas en situación irregular,
hecho en Bratislava el 3 de marzo de 1999.

ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DEL REINO DE ESPAÑA
Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ESLOVACA RELATIVO A LA READMISIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN
IRREGULAR
El Gobierno del Reino de España y el Gobierno de
la República Eslovaca, en lo sucesivo Partes contratantes,

BOE núm. 94

Martes 20 abril 1999

Deseando facilitar la readmisión de personas que se
encuentran irregularmente en el territorio del Estado de
la otra Parte contratante,
Respetando los derechos, obligaciones y garantías
presentes en sus legislaciones nacionales y los Convenios internacionales en que son parte,
Con objeto de facilitar la cooperación entre las dos
Partes contratantes en el marco de los esfuerzos internacionales para prevenir las migraciones clandestinas,
sobre la base de la reciprocidad y en el contexto de
los intereses europeos comunes,
Han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO I
Readmisión de nacionales de las Partes contratantes
Artículo 1.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio,
a petición de la otra Parte contratante y sin formalidades,
a la persona que en el territorio de la Parte contratante
requirente no cumpla o haya dejado de cumplir los requisitos vigentes de entrada o residencia siempre que se
pruebe o se presuma, de modo verosímil, que la persona
en cuestión posee la nacionalidad del Estado de la Parte
contratante requerida.
2. La Parte contratante requirente readmitirá de
nuevo a la persona mencionada en el apartado 1, sin
ningún tipo de formalidades, siempre que se haya demostrado que no poseía la nacionalidad de la Parte contratante requerida en el momento de la salida del territorio de la Parte contratante requirente.
Artículo 2.
1. La nacionalidad de la persona mencionada en
el artículo 1.1 se probará mediante los siguientes documentos en vigor:
Para los nacionales del Reino de España:
a) Pasaporte ordinario.
b) Documento nacional de identidad.
Para los nacionales de la República Eslovaca:
a) Pasaporte ordinario.
b) Carné de identidad de la República Eslovaca.
c) Carné de identidad de la República de Checoslovaquia, de la República Socialista de Checoslovaquia
o de la República Federativa Checa y Eslovaca con la
denominación de la nacionalidad eslovaca.
d) Certificado de nacionalidad eslovaca.
2. La nacionalidad de la persona mencionada en
el artículo 1.1 se presume válidamente por:
a) Los documentos mencionados en el apartado
anterior cuando estén caducados.
b) El carné militar o cualquier otro documento de
identidad expedido a los militares.
c) Un certificado de nacimiento.
d) El permiso de conducir.
e) Cualquier otro documento expedido por la autoridad competente de la Parte contratante requerida.
f) La fotocopia de uno de los documentos mencionados anteriormente.
g) La declaración de la persona que vaya a ser objeto
de la readmisión prestada ante las autoridades administrativas o judiciales de la Parte contratante requirente.
h) La declaración de un testigo prestada ante las
autoridades administrativas o judiciales de la Parte contratante requirente.

14601

i) Cualquier otro medio reconocido por la autoridad
competente de la Parte contratante requerida.
Artículo 3.
1. Si la nacionalidad resulta probada o se presume
de modo verosímil de acuerdo con el artículo 2, la Misión
Diplomática o la Oficina Consular de la Parte contratante
requerida expedirá sin demora, a petición de la Parte
contratante requirente, un documento de viaje válido
para el retorno de la persona cuya readmisión se solicita
a tenor del apartado 1 del artículo 1.
2. En caso de duda sobre los elementos en que
se basa la presunción de nacionalidad, la Misión Diplomática u Oficina Consular de la Parte contratante requerida procederá, en el plazo de tres días, a contar desde
que se presente la solicitud de readmisión, a entrevistar
a la persona cuya readmisión se solicita.
3. Si tras la entrevista, que se efectuará previo acuerdo con la Parte contratante requirente, se establece que
la persona tiene la nacionalidad de la Parte contratante
requerida, la Misión Diplomática u Oficina Consular expedirá sin demora el documento de viaje necesario.
Artículo 4.
En la solicitud de readmisión constarán:
a) Los datos de identidad de la persona cuya readmisión se solicita.
b) Los medios de prueba previstos en el artículo 2.
c) Las informaciones relativas a la necesidad de
garantizar a la persona cuya readmisión se solicita, la
asistencia médica, o de otro tipo, que precise.
CAPÍTULO II
Readmisión de nacionales de terceros Estados
Artículo 5.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte contratante y sin formalidades,
al nacional de un país tercero que no cumpla o haya
dejado de cumplir las condiciones vigentes de entrada
o de permanencia en la Parte contratante requierente,
siempre que se pruebe o se presuma que dicho nacional
ha entrado en el territorio de esta Parte después de
haber permanecido o residido o transitado por el territorio de la Parte contratante requerida.
2. La obligación de proceder a la readmisión prevista en el apartado anterior no se aplicará al nacional
de un tercer Estado que, a su entrada en el territorio
de la Parte contratante requirente, esté en posesión de
un visado o un permiso de residencia en vigor expedido
por dicha Parte contratante o al que ésta haya expedido
un visado o un permiso de residencia después de su
entrada.
3. Las Partes contratantes se esforzarán en que el
nacional de un tercer Estado regrese a su país de origen.
Artículo 6.
1. Cuando un nacional de un tercer Estado que haya
llegado al territorio de la Parte contratante requirente
no cumpla o haya dejado de cumplir las condiciones
de entrada o permanencia vigentes y disponga de un
visado o una autorización para permanecer en su territorio en vigor expedida por la Parte contratante requerida, esta última admitirá a dicho extranjero sin ningún
tipo de formalidades a petición de la Parte contratante
requirente.
2. En caso de que ambas Partes contratantes hayan
expedido un visado o una autorización para permanecer

14602

Martes 20 abril 1999

en su territorio, solamente se aplicará el apartado anterior si el visado o la autorización de permanencia expedido por la Parte contratante requerida expira en último
lugar.
3. Los apartados 1 y 2 de este artículo no se aplicarán cuando se haya expedido un visado de tránsito.
Artículo 7.
La obligación de readmisión prevista en los artículos 5 y 6 no existirá cuando se trate de un nacional
de un tercer Estado.
a) Al que la Parte contratante requirente haya reconocido el estatuto de refugiado por aplicación de la Convención de Ginebra del 28 de julio de 1951, sobre el
Estatuto de los Refugiados, en su versión modificada
por el Protocolo de Nueva York, de 31 de enero
de 1967, sobre el Estatuto de los Refugiados.
b) Que haya sido expulsado por la Parte contratante
requerida hacia su país de origen o hacia un tercer
Estado.
c) Que haya permanecido en el territorio de la Parte
contratante requirente más de un año.
Artículo 8.
1. La solicitud de readmisión del nacional de un
tercer Estado deberá presentarse como máximo en el
plazo de un año después de que la Parte contratante
requirente haya constatado que la persona en cuestión
no cumple o ha dejado de cumplir los requisitos vigentes
de entrada o permanencia.
2. La Parte contratante requerida contestará sin
demora, y a más tardar en el plazo de diez días, a las
solicitudes de readmisión que se le presenten de nacionales de terceros Estados.
3. Las comunicaciones que se mencionan en los
apartados 1 y 2 se llevarán a cabo por telecopia.
4. La Parte contratante requerida readmitirá sin
demora, y a más tardar en el plazo de un mes, a la
persona cuya readmisión haya aceptado. Dicho plazo
se prorrogará, a petición de la Parte contratante requirente, por el tiempo que duren los obstáculos de hecho
o de derecho.
Artículo 9.
1. La solicitud de readmisión del nacional de un
tercer Estado incluirá los siguientes datos:
a) Los relativos a la identidad de la persona a readmitir.
b) Los elementos o presunciones en que se basa
la solicitud de readmisión.
c) Las informaciones sobre la necesidad de asistencia sanitaria, o de otro tipo, que precise el nacional de
un tercer Estado que vaya a ser objeto de la readmisión.
2. La Parte contratante requirente readmitirá de
nuevo al nacional de un tercer Estado sobre el cual,
como consecuencia de comprobaciones ulteriores, se
determine que no cumplía las condiciones previstas en
los artículos 5 y 6 en el momento de su salida del territorio de la Parte contratante requirente.

BOE núm. 94

con o sin escolta, por el territorio de su Estado de los
nacionales de terceros Estados cuando la admisión por
parte del Estado de destino y otros posibles Estados
de tránsito esté garantizada. La Parte contratante requirente garantizará a la Parte contratante requerida que
la persona, cuyo tránsito está autorizado, posee un título
de transporte y un documento de viaje válido para el
Estado de destino.
2. La Parte contratante requirente será totalmente
responsable del nacional de un tercer Estado hasta que
llegue a su destino final.
3. Si el tránsito se efectúa con escolta, los integrantes de la misma no podrán abandonar la zona internacional de los aeropuertos de la Parte contratante
requerida.
Artículo 11.
La solicitud del tránsito previsto en el artículo 10 se
transmitirá directamente entre las autoridades competentes de las Partes contratantes. En la solicitud se harán
constar los datos relativos a la identidad y a la nacionalidad de la persona que lo efectuará, a la fecha del
viaje, al número de vuelo, a la hora de llegada al aeropuerto del país de tránsito, a la hora y a la fecha de
partida hacia el país de destino, a los documentos de
viaje, al motivo de la solicitud, y en caso necesario, los
datos relativos a las personas que integren la escolta.
Artículo 12.
1. El tránsito podrá ser denegado cuando el nacional
de un Estado tercero corra el riesgo de:
a) Ser perseguido en uno de los Estados de tránsito
o en el Estado de destino por razón de su raza, religión,
nacionalidad, pertenencia a un determinado grupo social
o por sus opiniones políticas.
b) Ser objeto de persecución penal en el Estado
de tránsito por hechos anteriores al tránsito, a excepción
del cruce ilegal de una frontera.
c) Ser objeto de persecución penal en el Estado de
destino o en otros posibles Estados de tránsito por
hechos anteriores al mismo.
2. La persona que sea objeto del tránsito puede
ser devuelta a la Parte contratante requirente si por comprobaciones posteriores se determina que dicha persona
se encuentra en uno de los casos mencionados en el
apartado 1.
CAPÍTULO IV
Gastos
Artículo 13.
1. Los gastos de transporte de la persona cuya readmisión se haya solicitado correrán por cuenta de la Parte
contratante requirente hasta el aeropuerto de la Parte
contratante requerida.
2. Los gastos de transporte hasta el Estado de destino, incluidos los gastos que se produzcan durante el
tránsito así como, en su caso, los que se deriven del
regreso del nacional de un tercero Estado, correrán a
cargo de la Parte contratante requirente.

CAPÍTULO III
Tránsito

CAPÍTULO V
Protección de datos personales

Artículo 10.

Artículo 14.

1. Cada Parte contratante, previa petición por escrito de la otra Parte contratante, autorizará el tránsito,

1. Los datos personales que deban transmitirse por
la aplicación del presente Acuerdo estarán protegidos

BOE núm. 94

Martes 20 abril 1999

conforme a la legislación interna de cada una de las
Partes contratantes.
2. Si la aplicación del presente Acuerdo requiere
intercambiar datos de carácter personal entre las Partes
contratantes, éstos solamente podrán referirse a:
a) Los datos personales de la persona cuya readmisión o tránsito se solicita y, en caso necesario, los
datos de sus familiares más próximos referidos al nombre, apellidos, apellidos anteriores, apodo, sexo y nacionalidad.
b) El pasaporte, el carné de identidad u otros documentos de identidad o de viaje, especificándose su número, período de validez, fecha de expedición, autoridad
que lo expide y lugar de expedición.
c) Otros datos necesarios para la identificación de
las personas cuya readmisión o tránsito se solicita.
d) Los lugares de estancia y el itinerario del viaje.
e) Las autorizaciones de permanencia o los visados
expedidos por cualquiera de las Partes contratantes.
CAPÍTULO VI
Disposiciones generales y finales
Artículo 15.
Las Partes contratantes se comunicarán por vía diplomática, a más tardar en el momento de la firma del
presente Acuerdo:
a) Las autoridades competentes para la aplicación
del Acuerdo.
b) Los aeropuertos que se utilizarán para la aplicación del presente Acuerdo.
c) El formulario y procedimiento acordado relativo
a la indemnización de los gastos de transporte previstos
en el artículo 13.
d) Los formularios que se utilizarán para solicitar
las readmisiones y los tránsitos, así como los de respuesta a dichas solicitudes.
Artículo 16.

gidos para la entrada en vigor del presente Acuerdo,
que surtirá efectos treinta días después de la fecha de
recepción de la última notificación.
2. El presente Acuerdo se aplicará con carácter provisional después de transcurridos treinta días de la fecha
de la firma.
3. El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida.
4. Cada una de las Partes contratantes podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación del presente
Acuerdo por un período determinado, a excepción del
artículo 1, siempre y cuando concurran razones de seguridad del Estado, de orden público o de salud pública.
La adopción o la supresión de tal medida se notificará,
a la mayor brevedad posible, por vía diplomática. La
suspensión de la aplicación del presente Acuerdo entrará
en vigor a partir de la remisión de la notificación a la
otra Parte contratante.
5. Cada una de las Partes contratantes podrá denunciar el Acuerdo por escrito y por vía diplomática. La validez del presente Acuerdo expirará al cabo de noventa
días a contar desde la notificación de su denuncia.
Hecho en Bratislava el 3 de marzo de 1999, en dos
originales cada uno en los idiomas español y eslovaco,
siendo ambos textos igualmente válidos.
Por el Gobierno del Reino
de España,

Por el Gobierno
de la República Eslovaca,

RAMÓN DE MIGUEL Y EGEA,

EDUARD KUKAN,
Ministro de Asuntos Exteriores

Secretario de Estado
de Política Exterior
y para la Unión Europea

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 2 de abril de 1999, treinta días después de su firma,
según se establece en su artículo 18.2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 11 de marzo de 1999.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

1. Las autoridades competentes de ambas Partes
contratantes cooperarán y se consultarán directamente
siempre que sea necesario para la aplicación del presente
Acuerdo.
2. En caso de dificultades en la aplicación del presente Acuerdo las consultas se cursarán por vía diplomática.
Artículo 17.
1. Las disposiciones del presente Acuerdo no afectarán a las obligaciones de readmisión de nacionales
de terceros Estados que se deriven de otros Acuerdos
internacionales que hayan suscrito las Partes contratantes.
2. Las disposiciones del presente Acuerdo no serán
obstáculo para la aplicación de lo previsto en la Convención de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa
al Estatuto de Refugiados, en su versión modificada por
el Protocolo de 31 de enero de 1967 sobre el Estatuto
de los Refugiados.
3. Las disposiciones del presente Acuerdo no serán
obstáculo para la aplicación de los Acuerdos suscritos
por las Partes contratantes en el ámbito de la protección
de los derechos humanos.
Artículo 18.
1. Cada una de las Partes contratantes notificará
el cumplimiento de los requisitos legales internos exi-

14603

MINISTERIO DE FOMENTO
8718

ORDEN de 14 de abril de 1999 sobre la Comisión de Gestión del Plan de Aislamiento Acústico creada en aplicación de la declaración
de impacto ambiental sobre el proyecto de
ampliación del aeropuerto de Madrid-Barajas.

Por Orden del Ministerio de la Presidencia de 21 de
enero de 1999 se creó la Comisión Interministerial de
Gestión del Plan de Aislamiento Acústico, en aplicación
de la declaración de impacto ambiental sobre el proyecto
de ampliación del aeropuerto de Madrid-Barajas.
Considerando que la composición de dicha Comisión
resulta estrictamente de carácter ministerial, por figurar
entre sus componentes sólo dos representantes de la
Dirección General de Aviación Civil y uno del organismo
público Aeropuertos Españoles y Navegación Aérea
(AENA), y por tanto, la exclusiva vinculación de dicha
Comisión a este Ministerio de Fomento, procede para
aclarar toda duda corregir la denominación de la misma.
En su virtud, y de acuerdo con lo establecido en el
artículo 40.2 de la Ley 6/1997, de 14 de abril, de Orga-

