BOE núm. 74

Jueves 27 marzo 2003

2. El Tratado se aplicará a las solicitudes de extradición presentadas después de su entrada en vigor, con
independencia de la fecha de comisión del delito.
3. Cualquiera de los Estados Contratantes podrá
denunciar el presente Tratado en cualquier momento
mediante notificación al otro Estado por conducto diplomático; una vez cursada dicha notificación, el Tratado
dejará de surtir efecto seis meses después de recibirse
la notificación.
En fe de lo cual, los Representantes de Ambos Estados, autorizados a dicho efecto por sus respectivos
Gobiernos, firman el presente Tratado.
Hecho en Madrid el día 20 de junio de 2002 (dos
mil dos) en dos originales, cada uno en español, hindi,
e inglés, siendo todos los textos igualmente auténticos.
No obstante, en caso de divergencia, prevalecerá el texto
inglés.
Por el Reino de España,

Por la República de la India,

Ángel Acebes Paniagua,
Ministro de Justicia

Lal Krishna Advani,
Ministro del Interior

El presente Tratado entra en vigor el 31 de marzo
de 2003, último día del mes siguiente al de la última
comunicación de cumplimiento de los requisitos legales
internos, según se establece en su artículo 28.1.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 5 de marzo de 2003.—El Secretario General
Técnico, Julio Núñez Montesinos.

6135

APLICACIÓN Provisional del Acuerdo entre el
Reino de España y la República de Guinea-Bissau en materia de inmigración, hecho en
Madrid el 7 de febrero de 2003.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA
DE GUINEA-BISSAU EN MATERIA DE INMIGRACIÓN
PREÁMBULO
El Reino de España y la República de Guinea-Bissau
(en lo sucesivo denominados «las Partes Contratantes»);
Deseando mejorar la cooperación entre las Partes
Contratantes con vistas a una mejor aplicación de las
disposiciones relativas a la migración de personas y al
respeto y la garantía de sus derechos fundamentales
de conformidad con la legislación vigente en ambos
Estados;
Reiterando su preocupación común por combatir de
manera eficaz la criminalidad organizada y la inmigración
ilegal al otro país de los nacionales de cada uno de
ellos;
Deseando facilitar la repatriación de los nacionales
de una Parte Contratante que residan de manera ilegal
en el territorio de la otra Parte Contratante, así como
tratar a dichas personas con dignidad salvaguardando
sus derechos humanos;
Refiriéndose a los principios de la Convención de las
Naciones Unidas sobre el Estatuto de los Refugiados
de 28 de julio de 1951, enmendada por el Protocolo
relativo al Estatuto de los Refugiados de 31 de enero
de 1967;

12019

Han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO I
Disposiciones generales
1. Las Partes Contratantes se guiarán por las disposiciones del presente Acuerdo en el tratamiento de
la inmigración en su territorio.
2. Las Partes Contratantes se prestarán asistencia
mutua en materia de inmigración en las condiciones establecidas en el presente Acuerdo.
ARTÍCULO II
Leyes nacionales de inmigración
En la aplicación de las disposiciones del presente
Acuerdo, las Partes Contratantes tratarán todas las cuestiones de inmigración de conformidad con sus leyes y
reglamentos nacionales.
ARTÍCULO III
Admisión de personas
1. Cada Parte Contratante admitirá en su propio territorio, a solicitud de la otra Parte Contratante, a cualquier
persona que no tenga o haya dejado de tener derecho
a entrar o residir en el territorio de la Parte Contratante
requirente, cuando se haya acreditado de conformidad
con el artículo IV o con el artículo V o por el procedimiento de identificación expresado en el artículo VI
que la persona de que se trate es nacional de la Parte
Contratante requerida.
2. Los motivos de la solicitud se indicarán en la
carta de solicitud.
ARTÍCULO IV
Procedimientos de repatriación
1. Los procedimientos de repatriación se realizarán
sin la expedición de un documento de viaje si la persona
en cuestión posee un pasaporte nacional válido de cualquier tipo (pasaporte nacional, pasaporte colectivo o
pasaporte familiar) u otro documento de viaje válido e
internacionalmente reconocido.
2. A los efectos de lo dispuesto en el apartado 1,
las Partes Contratantes se intercambiarán una lista de
los mencionados documentos, así como ejemplares de
los mismos.
3. Todos los casos de repatriación de personas
serán coordinados por la Parte Contratante requirente
junto con el representante de la Parte Contratante requerida, que podrá serlo de la autoridad diplomática o consular de ésta en el territorio de la Parte Contratante requirente, o, en su defecto, en el caso de ser Guinea-Bissau
la Parte Contratante requerida, un representante de la
autoridad consular de Guinea-Bissau en cualquier Estado
miembro de la Unión Europea.
4. La Parte Contratante requirente proporcionará los
datos correspondientes al vuelo y los datos de las personas que vayan a ser repatriadas con una antelación
mínima de cuarenta y ocho horas con respecto a la fecha
de repatriación.
ARTÍCULO V
Acreditación de la nacionalidad
1. Salvo en los casos previstos en el artículo IV,
la Parte Contratante requirente acreditará que la persona

12020

Jueves 27 marzo 2003

BOE núm. 74

de que se trate es nacional de la Parte Contratante
requerida.
2. En caso de que no se presenten documentos
nacionales reconocidos, se identificará a la persona que
vaya a ser repatriada y se le expedirá un documento
de viaje como nacional de una de las Partes Contratantes
previa presentación de uno de los documentos u otras
pruebas indicados en los apartados 3 y 5 del presente
artículo.
3. A los efectos del presente Acuerdo, podrá acreditarse la nacionalidad por medio de:
a) certificados de nacionalidad que puedan atribuirse claramente a una persona;
b) pasaportes caducados de cualquier tipo (pasaportes nacionales o pasaportes sustitutivos);
c) documentos de identidad, incluidos los temporales y provisionales;
d) documentos oficiales en los que se indique la
nacionalidad de la persona de que se trate;
e) libreta de inscripción marítima y tarjeta de servicio de patrón;
f) cualquier otro documento reconocido por el
Gobierno de la Parte Contratante requerida que permita
determinar la identidad de esa persona.

iv) en caso de que se confirme la nacionalidad de
la persona, la Parte Contratante requerida expedirá, en
el plazo de cuatro días laborables, un documento de
viaje válido por treinta (30) días,
2. Los gastos de viaje en que incurra el representante de las autoridades consulares en el territorio de
la Parte Contratante requirente para celebrar reuniones
consulares correrán a cargo de la Parte Contratante
requirente.

4. Podrá establecerse, en particular, un principio de
prueba de la nacionalidad mediante la aportación de
alguno de los siguientes documentos:
a) fotocopia de cualquiera de los documentos enumerados en el apartado 3;
b) permiso de conducción;
c) certificado de nacimiento;

ARTÍCULO VIII
Identificación de personas

5. Cuando se haya aportado un principio de prueba
de la nacionalidad y se haya admitido dicha prueba después de una entrevista con la Parte Contratante requerida, las Partes Contratantes tendrán mutuamente por
acreditada la nacionalidad.
6. La expedición de los documentos de viaje deberá
producirse en un plazo de cuarenta y ocho horas a partir
de la fecha de recepción de los documentos u otras
pruebas indicados en los anteriores apartados 3 y 4.
7. Los documentos enumerados en los apartados
3 y 4 del presente artículo constituirán prueba o principio
de prueba suficiente de la nacionalidad aunque haya
expirado su período de validez.
ARTÍCULO VI
Procedimiento especial de identificación
1. Salvo en los casos indicados en los anteriores
artículos IV y V, a excepción del supuesto de que se
haya refutado la prueba de la nacionalidad con arreglo
al artículo V.5, cuando no sea posible obtener los documentos necesarios u otras pruebas para determinar la
nacionalidad de la persona en cuestión, pero existan elementos que hagan posible comprobarla, las autoridades
de la Parte Contratante requirente podrán pedir a los
agentes diplomáticos y consulares de la Parte Contratante requerida que colaboren en la comprobación de
la nacionalidad de esa persona llevando a cabo el siguiente procedimiento de identificación:
i) la persona será entrevistada lo antes posible y,
en cualquier caso, no más tarde de cinco (5) días después
de la fecha de recepción de la solicitud;
ii) la entrevista se producirá en cualquier lugar en
que sea practicable;
iii) el resultado de la entrevista será comunicado
a la Parte Contratante requirente lo antes posible y, en
cualquier caso, no más tarde de cinco (5) días después
de la fecha de la entrevista;

ARTÍCULO VII
Condiciones para la repatriación
La repatriación de inmigrantes en virtud del presente
Acuerdo se hará con sujeción a alguna de las siguientes
condiciones:
a) Confirmación de que el inmigrante es verdaderamente nacional de la Parte Contratante requerida;
b) Realización de un control de identidad de los inmigrantes por las autoridades competentes antes de su
salida del Estado de la Parte Contratante requirente y
a su llegada al Estado de la Parte Contratante requerida.

Las Partes Contratantes se prestarán asistencia
mutua para permitir la identificación de personas como
nacionales españoles o de Guinea-Bissau.
ARTÍCULO IX
Gastos
La Parte Contratante requirente pagará los gastos de
transporte de las personas que vayan a ser repatriadas
y de sus acompañantes hasta el aeropuerto del Estado
de la Parte Contratante requerida.
ARTÍCULO X
Transporte del equipaje
La Parte Contratante requirente permitirá que la persona que vaya a ser repatriada o readmitida lleve como
equipaje al país de destino sus pertenencias personales
lícitamente adquiridas de conformidad con sus requisitos
legales nacionales, dentro de los límites establecidos por
las empresas de transporte.
ARTÍCULO XI
Readmisión de personas repatriadas
1. Si pruebas posteriores demuestran que la persona repatriada no es nacional de la Parte Contratante
requerida, la Parte Contratante requirente readmitirá a
la persona en su territorio.
2. La solicitud para la devolución de la persona mencionada en el apartado 1 se presentará dentro de los 14
días siguientes a la repatriación y se ejecutará en los
16 días siguientes, readmitiéndose a la persona en el
territorio de la Parte Contratante requirente.
ARTÍCULO XII
Derechos
La aplicación de las medidas de repatriación enumeradas en el presente Acuerdo no afectará a ningún derecho adquirido con anterioridad de conformidad con la
normativa nacional de las Partes Contratantes.

BOE núm. 74

Jueves 27 marzo 2003

ARTÍCULO XIII
Entrada de personas repatriadas
La repatriación realizada en aplicación del presente
Acuerdo no afectará al derecho de las personas interesadas de volver a entrar en el territorio de la Parte,
de conformidad con la normativa nacional de las Partes
Contratantes.
ARTÍCULO XIV
Efectos respecto de otros acuerdos internacionales
Ninguna disposición del presente Acuerdo afectará
a los derechos y obligaciones que las Partes Contratantes
puedan haber contraído con arreglo a otros acuerdos,
tratados, convenios o protocolos internacionales.
ARTÍCULO XV

12021

e) cualquier otra información a solicitud de las Partes Contratantes que sea requerida para examinar la solicitud de readmisión según este Acuerdo;
f) lugares donde se efectuarán paradas e itinerarios;
g) permisos de residencia o visados expedidos por
una de las Partes Contratantes.
2. El intercambio de la información a que se refiere
el apartado 1, así como cualquier otro dato transmitido
según este Acuerdo se hará de acuerdo con la legislación
nacional de las Partes Contratantes.
3. Los datos personales únicamente podrán ser
comunicados a las Autoridades competentes de cada
Parte Contratante. Las Autoridades competentes de cada
Parte Contratante garantizarán la protección de la información recibida en aplicación de este Acuerdo según
lo establecido en su legislación nacional.
4. En especial cada Parte Contratante se compromete a:

ARTÍCULO XVI

a) Utilizar la información recibida según este Acuerdo exclusivamente con el fin para el que fue solicitada.
b) Mantener la confidencialidad de cualquier información enviada a la Parte Contratante solicitante y no
revelarla a terceros a menos que ello se autorice por
la Parte Contratante solicitante.
c) Proteger dicha información contra cualquier pérdida accidental, acceso no autorizado, alteración o difusión.
d) Destruir dicha información de acuerdo con las
condiciones establecidas por la Parte solicitante y, de
no existir tales condiciones, tan pronto como la información deje de ser necesaria para los fines que determinaron su transmisión.

Intercambio de información

ARTÍCULO XVIII

Autoridades competentes
1. El Gobierno del Reino de España designa al Ministerio del Interior y el Gobierno del Estado de Guinea-Bissau designa al Ministerio de Administración Interna
como las respectivas autoridades competentes para la
aplicación del presente Acuerdo y para cualquier otra
cuestión relacionada con él.
2. Las Partes Contratantes tendrán derecho a designar por escrito en todo momento cualquier otro organismo,
ministerio o departamento competente en sustitución de
los designados en el anterior apartado 1.

Para la aplicación del presente Acuerdo las autoridades competentes canjearán los siguientes documentos por conducto diplomático:
a) lista del personal diplomático y/o consular presente en el territorio de la Parte Contratante requirente
para la expedición de los documentos de viaje;
b) lista de aeropuertos que puedan utilizarse para
la repatriación de las personas en cuestión;
c) lista de personal u organismo al que haya de
comunicarse los datos que se citan en el apartado 4
del artículo IV; y
d) cualquier otra información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación del presente Acuerdo.
ARTÍCULO XVII
Protección de datos personales
1. En la medida en que deban comunicarse datos
personales en aplicación del presente Acuerdo, dicha
información únicamente podrá referirse a lo siguiente:
a) los datos de la persona que vaya a ser trasladada
y, en caso necesario, de los miembros de su familia (apellido, nombre, cualquier nombre anterior, apodos o seudónimos, alias, lugar y fecha de nacimiento, sexo, nacionalidad actual y cualquier nacionalidad anterior);
b) pasaporte, tarjeta de identidad y otros documentos de identidad o de viaje y salvoconductos (número,
período de validez, fecha de expedición, autoridad expedidora, lugar de expedición, etc.);
c) otros detalles necesarios para identificar a las personas que vayan a ser trasladadas;
d) pruebas de que la posesión de la nacionalidad
puede establecerse o asumirse legalmente;

Aplicación del Acuerdo
Con el fin de tratar los asuntos relativos a la aplicación
del Acuerdo, se establecerá un Comité de Coordinación
integrado por representantes de las Partes Contratantes.
El Comité se reunirá al menos una vez al año.
ARTÍCULO XIX
Garantías de los derechos humanos
1. Las Partes Contratantes no recurrirán a la fuerza
indebida, tortura ni tratos crueles, inhumanos o degradantes en la aplicación del presente Acuerdo.
2. Cada Parte Contratante se compromete a:
a) informar inmediatamente a la Embajada de la otra
Parte de la detención de un nacional de ese país por
una infracción de las normas y/o reglamentos sobre
inmigración;
ii) no someter a la persona detenida a fuerza indebida, tortura ni tratos crueles, inhumanos o degradantes;
iii) permitir el acceso ilimitado de los funcionarios
de la Embajada de la otra Parte Contratante para visitar
a los nacionales de esa Parte Contratante que se encuentren bajo su custodia y mantener con ellos conversaciones privadas;
iv) en la repatriación de inmigrantes ilegales, permitir que el personal acreditado de las autoridades competentes del Estado receptor tenga oportunidad suficiente de comprobar y averiguar la identidad del inmigrante
ilegal y que se informe debidamente al inmigrante ilegal
antes de efectuar la repatriación.

12022

Jueves 27 marzo 2003

MINISTERIO DE FOMENTO

ARTÍCULO XX
Resolución de controversias
Cualquier controversia derivada de la interpretación
o aplicación del presente Acuerdo se resolverá por conducto diplomático.
ARTÍCULO XXI
Enmiendas
Cualquier enmienda o revisión del presente Acuerdo
se realizará por escrito y entrará en vigor después de
su aprobación por las dos Partes Contratantes de conformidad con el apartado 2 del artículo XXII.
ARTÍCULO XXII
Entrada en vigor
1. Cada Parte Contratante notificará a la otra por
conducto diplomático el cumplimiento de los requisitos
constitucionales necesarios para dar efecto a las disposiciones del presente Acuerdo.
2. El presente Acuerdo entrará en vigor a los treinta
días de la recepción por conducto diplomático de la última Nota mediante la cual las Partes Contratantes se
informen mutuamente de que se han cumplido los requisitos constitucionales internos para su entrada en vigor.
3. El presente Acuerdo se aplicará con carácter provisional después de transcurridos treinta días de la fecha
de la firma.
4. El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida.
ARTÍCULO XXIII
Terminación
1. El presente Acuerdo podrá ser denunciado por
cualquiera de las Partes Contratantes mediante notificación a la otra Parte con seis (6) meses de antelación.
2. En el momento de la terminación del presente
Acuerdo, sus disposiciones y las disposiciones de cualesquiera protocolos separados, acuerdos o arreglos
complementarios hechos a ese respecto seguirán regulando cualquier obligación existente no extinguida, asumida o relacionada con ellos, y se mantendrán dichas
obligaciones hasta su cumplimiento.
En fe de lo cual, los representantes infrascritos, debidamente autorizados por sus respectivos Gobiernos, firman el presente Acuerdo.
Hecho en Madrid el siete de febrero de 2003, en
dos ejemplares originales, en español y portugués, siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por el Reino de España,

Ana Palacio Vallelersundi,
Ministra de Asuntos Exteriores

Por la República
de Guinea-Bissau,
Joaozinbo Vieira Có,
Ministro de Relaciones
Exteriores, de la Cooperación
Internacional de las
Comunidades

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 9 de marzo de 2003, treinta días después de la fecha
de su firma, según se establece en su artículo XXII.3.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 10 de febrero de 2003.—El Secretario General Técnico, Julio Núñez Montesinos.

BOE núm. 74

6136

RESOLUCIÓN de 7 de marzo de 2003, de
la Dirección General de Aviación Civil, por la
que se determinan los equipos, servicios, procedimientos de salida y llegada y medios de
que deberán disponer los aeródromos para
ser homologados como utilizables para operaciones de vuelo VFRN.

En el Libro II, Capítulo 4 (Reglas de vuelo visual),
epígrafe 2.4.11.12 del Reglamento de Circulación Aérea,
aprobado por Real Decreto 57/2002, de 18 de enero,
se establece que los aeródromos utilizables para operaciones de vuelo VFRN (reglas de vuelo visual nocturno)
deberán ser previamente homologados por la autoridad
competente, para lo cual deberán disponer de los equipos, servicios, procedimientos de salida y llegada y
medios que dicha autoridad determine.
Corresponde a la Dirección General de Aviación Civil,
en su condición de autoridad aeronáutica civil, en virtud
del artículo 13.1 del Real Decreto 1475/2000, de 4
de agosto, por el que se desarrolla la estructura orgánica
básica del Ministerio de Fomento y, asimismo, autoridad
competente civil, con arreglo al Libro I, Capítulo 1 (Definiciones), del Reglamento de la Circulación Aérea, establecer los mencionados requisitos y, posteriormente, si
procede, otorgar la homologación de los aeródromos
civiles utilizables para operaciones de vuelo VFRN.
De conformidad con lo anterior, esta Dirección General resuelve:
Apartado 1. Lo dispuesto en esta Resolución será
aplicable a todos los aeródromos civiles.
Apartado 2. Los equipos y servicios mínimos
exigidos para la homologación de un aeródromo como
utilizable para operaciones de vuelo VFRN son los
siguientes.
1. Faro de aeródromo.
2. Cuando sea materialmente posible, se instalará
un sistema sencillo de iluminación de aproximación conforme a lo establecido en el Anexo 14 de OACI Volumen I,
Diseño y operaciones de aeródromos, salvo cuando la
pista se utilice solamente en condiciones de buena visibilidad y se proporcione guía suficiente por medio de
otras ayudas visuales.
3. Sistema visual indicador de pendiente de aproximación.
4. Luces de umbral.
5. Luces de borde de pista.
6. Luces de extremo de pista.
7. Luces de borde de calle de rodaje, que permitan
el acceso desde pista a plataforma.
8. Luces de borde de calle de rodaje en borde de
plataforma, salvo que pueda obtenerse una guía adecuada mediante iluminación de superficie u otros
medios.
9. Indicador de la dirección del viento iluminado.
10. Iluminación de los obstáculos que vulneren las
superficies limitadoras de obstáculos conforme a lo establecido en el Anexo 14 de OACI, Volumen I, Diseño
y operaciones de aeródromos.
11. Luces de área fuera de servicio en aquellas
zonas de una calle de rodaje, plataforma o apartadero
de espera que, a pesar de ser inadecuadas para el movimiento de aeronaves, aún permitan a las mismas sortear
esas partes con seguridad.
12. Fuente secundaria de energía para los sistemas
anteriormente enunciados. Dicha fuente deberá contar

