4624

Miércoles 7 febrero 2001

a partir de la resolución judicial por la que se constituya
la adopción.
La duración del permiso será, asimismo, de dieciséis
semanas en los supuestos de adopción o acogimiento
de menores, mayores de seis años de edad, cuando se
trate de menores discapacitados o minusválidos o que
por sus circunstancias y experiencias personales o que
por provenir del extranjero tengan especiales dificultades
de inserción social y familiar, debidamente acreditadas
por los servicios sociales competentes.
El disfrute completo del permiso con ocasión del acogimiento impedirá obtener un nuevo permiso en el
momento en que se constituya la adopción. Si el interesado no hubiese agotado el período de descanso de
dieciséis semanas en el momento del acogimiento, podrá
hacer uso de lo que reste del permiso una vez constituida
la adopción.
En caso de que la madre y el padre trabajen, el permiso se distribuirá a opción de los interesados, que
podrán disfrutarlo de forma simultánea o sucesiva, siempre con períodos ininterrumpidos. En los casos de disfrute simultáneo de períodos de descanso, la suma de
los mismos no podrá exceder de las dieciséis semanas
previstas en los apartados anteriores o de las que correspondan en caso de parto múltiple.
En los supuestos de adopción internacional, cuando
sea necesario el desplazamiento previo de los padres
al país de origen del adoptado, el permiso previsto para
cada caso en el presente artículo, podrá iniciarse hasta
cuatro semanas antes de la resolución por la que se
constituye la adopción.»
5. El artículo 37, apartado 2, quedará redactado
como sigue:
«2. Los funcionarios que, por razones de guarda legal,
tengan a su cuidado directo a un menor de seis años,
anciano que requiera especial dedicación o a un disminuido físico o psíquico que no desempeñe otra actividad
retribuida, tendrán derecho a la reducción de un tercio
de la jornada de trabajo. Cuando dichos funcionarios ocupen una plaza de un puesto con complemento de destino
y régimen de dedicación normal podrán solicitar la reducción de jornada por aquel motivo. En este caso, los Secretarios generales de cada Cámara decidirán sobre la solicitud atendiendo a las necesidades del servicio.»
6. La disposición adicional primera quedará redactada en los siguientes términos:
«Los funcionarios pertenecientes a Cuerpos de la
Administración del Estado que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3.o del presente Estatuto, presten
servicio en las Cortes Generales, se regirán por la legislación de funcionarios civiles del Estado. Dependerán
jerárquicamente, no obstante, del Presidente, de la Mesa
y del Secretario general de cada Cámara en lo relativo
al desarrollo de sus funciones. Asimismo, podrán percibir
incentivos con cargo a los Presupuestos de las Cámaras
a las que se encuentren adscritos.»
Disposición adicional.
A los efectos de lo establecido en esta Resolución,
se considerarán jurídicamente equiparables a la adopción y acogimiento preadoptivo o permanente aquellas
instituciones jurídicas declaradas por resoluciones judiciales o administrativas extranjeras, cuya finalidad y efectos jurídicos sean los previstos para la adopción y acogimiento preadoptivo o permanente, cualquiera que sea
su denominación.
Disposición final primera.
Se autoriza al Letrado Mayor de las Cortes Generales
a dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo
y ejecución de la presente Resolución.

BOE núm. 33

Disposición final segunda.
Esta disposición entrará en vigor el día siguiente al
de su publicación en el «Boletín Oficial de las Cortes
Generales».
Palacio del Congreso de los Diputados, 18 de diciembre de 2000.—La Presidenta del Congreso de los Diputados, Luisa Fernanda Rudi Úbeda.—La Presidenta del
Senado, Esperanza Aguirre Gil de Biedma.

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
2585

ACUERDO entre el Reino de España y la República Italiana relativo a la readmisión de personas en situacion irregular, hecho en Roma
el 4 de noviembre de 1999.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA ITALIANA RELATIVO A LA READMISIÓN DE
PERSONAS EN SITUACIÓN IRREGULAR
El Reino de España y la República Italiana, llamados
en lo sucesivo «Partes Contratantes»,
Deseosos de desarrollar la cooperación entre sí en
el marco de los esfuerzos internacionales para prevenir
la inmigración irregular, dentro del respeto a los derechos, obligaciones y garantías previstas en sus legislaciones nacionales y los Convenios internacionales en que
son parte,
Deseosos de facilitar en espíritu de colaboración y
sobre la base de la reciprocidad la readmisión de personas en situación irregular, en el marco de la libre
circulación de personas sin control en las fronteras internas, establecido por Acuerdo de Schengen de 14 de
junio de 1985 y por el Convenio para su aplicación de 19
de junio de 1990,
Ha acordado lo siguiente:
I. Readmisión de nacionales de terceros países
Artículo 1.
1. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidades,
al nacional del país tercero que no cumpla o ya haya
dejado de cumplir los requisitos de entrada o de estancia
aplicables en el territorio de la Parte Contratante requirente, siempre que se pruebe o se presuma que esta
persona ha entrado en el territorio de esta Parte después
de haber permanecido o residido en o transitado por
el territorio de la Parte Contratante requerida.
2. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidades,
al nacional de país tercero que no cumpla o haya dejado
de cumplir los requisitos de entrada o de estancia aplicables en el territorio de la Parte Contratante requirente,
siempre que esta persona disponga de un visado o de
un permiso de residencia de cualquier clase que sea
expedido por la Parte Contratante requerida y en curso
de validez.
3. La solicitud de readmisión debe ser transmitida
dentro del plazo de tres meses, a contar desde la constatación por la Parte Contratante requirente de la pre-

BOE núm. 33

Miércoles 7 febrero 2001

sencia irregular en su territorio del nacional del país
tercero.
4. Las Partes Contratantes se esforzarán prioritariamente en expulsar o devolver a sus Estados de origen
a las personas concernidas.
Artículo 2.
No existirá obligación de readmisión con respecto a:
a) Los nacionales de terceros Estados que tengan
una frontera común con el territorio europeo de la Parte
Contratante requirente.
b) Los nacionales de terceros Estados a quienes,
con posterioridad a su salida de la Parte Contratante
requerida y a su entrada en el territorio de la Parte Contratante requirente les haya sido concedido por ésta un
visado o una autorización de residencia.
c) Los nacionales de terceros Estados que lleven
irregularmente más de seis meses en territorio de la
Parte Contratante requirente.
d) Las personas a las que la Parte Contratante requirente haya reconocido la condición de refugiadas al
amparo de la Convención de Ginebra de 28 de julio
de 1951, relativa al Estatuto de los Refugiados, en su
texto modificado por el Protocolo de Nueva York de 31
de enero de 1967 o el Estatuto de Apátrida por aplicación del Convenio de Nueva York de 28 de septiembre
de 1954, relativo al Estatuto de Apátridas.
e) Los nacionales de los Estados terceros a los que
se aplique el Convenio relativo a la determinación del
Estado responsable del examen de una demanda de asilo
presentada en uno de los Estados miembros de las Comunidades Europeas, hecho en Dublín el 15 de junio
de 1990.
f) Los nacionales de Estados terceros que hayan
sido efectivamente expulsados por la Parte Contratante
requerida a su país de origen o a un Estado tercero.
g) Los nacionales de Estados terceros que dispongan de un permiso de residencia o una autorización de
estancia provisional en curso de validez, expedidos por
otra Parte Contratante del Convenio de aplicación del
Acuerdo de Schengen de 19 de junio de 1990.
Artículo 3.
1. A los efectos de la aplicación del artículo 1, la
entrada o permanencia de los nacionales de terceros
Estados en el territorio de la Parte Contratante requerida
serán comprobados o presumidos mediante los elementos indicados de conformidad con lo previsto en
el artículo 15 del presente Acuerdo.
2. La solicitud de readmisión prevista en el artículo 1 debe mencionar los datos relativos a la identidad
de las personas de que se trata y los elementos de prueba
o de presunción de prueba que permitan establecer o
presumir la entrada, tránsito, estancia o residencia del
extranjero concernido en el territorio de la Parte Contratante requerida.
Artículo 4.
1. La respuesta a la solicitud de readmisión se hará
por escrito en un plazo máximo de ocho días, a partir
de la fecha de su presentación. Toda denegación deberá
estar motivada. Cualquier petición de información suplementaria suscitada por la solicitud de readmisión, así
como su correspondiente respuesta, se harán dentro del
mismo plazo.
2. En el plazo máximo de un mes, la Parte Contratante requerida estará obligada a acoger de nuevo
a la persona cuya readmisión haya aceptado.
3. Los plazos mencionados en los apartados anteriores podrán ser prorrogados en casos excepcionales
de común acuerdo entre las Partes Contratantes.

4625

Artículo 5.
La Parte Contratante requirente readmitirá en su territorio y sin formalidades a las personas que, hechas las
verificaciones pertinentes con posterioridad a su readmisión por la Parte Contratante requerida, resultaran no
cumplir los requisitos previstos en los artículos 1 y 2
en el momento de su salida del territorio de la Parte
Contratante requirente.
II. Tránsito por expulsión o tránsito consiguiente
a una resolución de denegación de entrada en el territorio
Artículo 6.
1. Cada una de las Partes Contratantes autorizará,
a solicitud de la otra Parte, la entrada y el tránsito en
su propio territorio de los ciudadanos de terceros Estados
objeto de una resolución de expulsión o de denegación
de entrada en el territorio, adoptada por la Parte requirente. El tránsito podrá efectuarse por vía aérea o, excepcionalmente, por vía terrestre o marítima.
2. La Parte Contratante requirente asumirá toda la
responsabilidad de la continuación del viaje del ciudadano de un tercer Estado hacia su país de destino y
volverá a hacerse cargo de la persona en cuestión en
caso de que, por cualquier razón, no se pueda cumplir
la resolución de expulsión o de denegación de entrada
en su propio territorio.
3. La Parte Contratante requirente garantizará a la
Parte Contratante requerida que el ciudadano del tercer
Estado cuyo tránsito se haya autorizado esté provisto
de un documento de transporte válido para su país de
destino.
Artículo 7.
1. La Parte Contratante que haya dictado la resolución de expulsión o de denegación de entrada en su
propio territorio deberá indicar a la Parte Contratante
requerida, a efectos del tránsito, la posible necesidad
de escoltar a la persona objeto de dicha resolución. La
Parte Contratante requerida, a efectos del tránsito, podrá
decidir:
Proporcionar ella misma la escolta, quedando a cargo
de la Parte Contratante requirente el reembolso de los
gastos correspondientes; o
Proporcionar la escolta en colaboración con la Parte
Contratante requirente que haya dictado la resolución
en cuestión; o bien
Autorizar a la Parte Contratante requirente para que
proporcione ella misma la escolta en el territorio de la
Parte Contratante requerida.
En estos dos últimos casos, quienes efectúen la escolta de la Parte Contratante requirente actuarán bajo la
dirección de los Servicios competentes de la Parte Contratante requerida.
2. Cuando el tránsito se realice por vía aérea con
la escolta de Policía, los agentes de escolta de la Parte
Contratante requirente cumplirán el servicio vestidos de
paisano, sin armas, provistos de la autorización de tránsito.
El personal de escolta, con la asistencia de la Parte
Contratante requerida, garantizará la vigilancia y el
embarque del extranjero; en caso necesario, la Parte Contratante requerida, en colaboración con el personal
de escolta, podrá encargarse de dichas vigilancias y embarque.
3. Cuando, excepcionalmente, el tránsito deba efectuarse por vía terrestre o marítima, las Partes Contratantes se concertarán acerca de las necesidades y modalidades de escolta.

4626

Miércoles 7 febrero 2001

Artículo 8.
1. En caso de que el extranjero expulsado mediante
resolución de expulsión o de denegación de entrada en
el territorio tomada por la Parte Contratante requirente
no vaya escoltado, sólo se podrá autorizar su tránsito
por vía aérea.
2. En este caso se harán cargo del tránsito, la vigilancia y el embarque los agentes de la Parte Contratante
requerida.
3. En caso de que el tránsito no se pueda realizar
en un plazo de veinticuatro horas, prorrogable excepcionalmente a cuarenta y ocho horas, a partir de la llegada al aeropuerto, la Parte Contratante requirente deberá volver a hacerse cargo del extranjero.
Artículo 9.
1. En caso de denegación de embarque de la persona objeto de una resolución de expulsión o de denegación de entrada en el territorio adoptada por la Parte
Contratante requirente, en el transcurso de un tránsito,
la Parte Contratante requirente podrá:
Bien hacerse cargo de nuevo de la persona en cuestión
inmediatamente o, en caso de que no esté escoltada,
en un plazo máximo de veinticuatro horas, a partir de
su llegada al aeropuerto.
Bien solicitar a la Parte Contratante requerida que
proceda a un nuevo embarque y que se haga cargo,
mientras tanto, de la vigilancia de la persona. La vigilancia no podrá durar más tiempo del estrictamente necesario para la marcha de la persona expulsada y, en cualquier caso, no más de veinticuatro horas a partir de
la llegada del extranjero al aeropuerto. En caso de que
la Parte Contratante requerida no admita la solicitud,
la Parte Contratante requirente deberá hacerse cargo
inmediatamente del extranjero cuyo tránsito había solicitado.
2. Las autoridades del Estado de tránsito, cuando
estén de acuerdo en la ejecución de una resolución de
expulsión o de denegación de entrada en su territorio
tomada por la Parte Contratante requirente, comunicarán
a las autoridades del Estado requirente toda la información relativa a los incidentes que se hayan producido
en el transcurso de la ejecución de dichas resoluciones.
Artículo 10.
1. Las autoridades del Estado de tránsito concederán a los agentes de escolta de la Parte Contratante
requirente, con ocasión del ejercicio de su misión en
el marco del presente Acuerdo, la misma protección y
asistencia que a los correspondientes agentes de su propio Estado.
2. Los agentes de escolta de la Parte Contratante
requirente quedan asimilados, en el ejercicio de sus
misiones en el marco del presente Acuerdo, a los agentes
del Estado requerido en lo que se refiere a las infracciones de que sean víctimas o responsables. Los agentes
quedan sometidos al régimen de responsabilidad civil
y penal previsto por la legislación de la Parte Contratante
en cuyo territorio intervienen.
3. Los agentes de escolta que, en aplicación de este
acuerdo, deban ejercer sus funciones en el territorio del
Estado de tránsito, deben estar en condiciones de poder
justificar, en todo momento, su identidad, su condición

BOE núm. 33

y la naturaleza de su misión, mediante la exhibición de
la autorización de tránsito expedida por el Estado requerido.
Artículo 11.
1. La solicitud de tránsito a efectos de expulsión
o por resolución de denegación de entrada en el territorio
deberá contener las indicaciones relativas a la identidad
y nacionalidad del extranjero, a la fecha del viaje, a la
hora y lugar de llegada al país de tránsito y a la hora
y lugar de partida de éste al país de destino, al documento de viaje y título de extranjero, así como, en su
caso, los datos relativos a los funcionarios que escolten
al extranjero.
2. La solicitud de tránsito a efectos de expulsión
o por resolución de denegación de entrada en el territorio
se transmitirá directamente entre las autoridades competentes de las Partes Contratantes.
Artículo 12.
El tránsito por expulsión o consiguiente a una resolución de denegación de entrada en el territorio, adoptado por la Parte Contratante requirente, será denegado,
en particular:
Si éste supone una amenaza para el orden público,
la seguridad nacional o las relaciones internacionales
de la Parte Contratante requerida. El tránsito por expulsión o consiguiente a una resolución de denegación de
entrada adoptada por la Parte Contratante requirente
de quienes resulten no admisibles en el Estado de tránsito podrá autorizarse si se efectúa por vía aérea y sin
abandonar la zona internacional del aeropuerto.
Si el extranjero, en el Estado de destino o en cualquier
otro Estado a donde pudiese ser trasladado posteriormente, corre el riesgo de sufrir tratos o penas inhumanas
y degradantes o la pena de muerte, o bien si su vida
o su libertad pueden estar en peligro a causa de su
raza, su religión, su nacionalidad, su pertenencia a determinado grupo social o a causa de sus opiniones políticas.
Si el extranjero corre el riesgo en el Estado de destino
de ser procesado o condenado en un procedimiento
penal por hechos anteriores al tránsito.
III. Protección de datos
Artículo 13.
1. Los datos personales necesarios para la aplicación del presente Acuerdo y comunicados por las Partes
Contratantes deberán tratarse y protegerse de conformidad con las legislaciones sobre protección de datos
vigentes en cada una de las Partes Contratantes.
2. En dicho contexto:
a) La Parte Contratante requerida utilizará los datos
comunicados únicamente a los fines previstos en el presente Acuerdo.
b) Cada una de las Partes Contratantes informará
a la otra Parte Contratante, a solicitud de esta última,
acerca de la utilización de los datos comunicados.
c) Los datos personales comunicados podrán ser
utilizados únicamente por las autoridades competentes
para la aplicación del Acuerdo. Los datos podrán transmitirse a otras personas únicamente previa autorización
por escrito de la Parte Contratante que los haya comunicado.

BOE núm. 33

Miércoles 7 febrero 2001

IV. Disposiciones generales y finales
Artículo 14.
1. En caso de readmisión, estarán a cargo de la
Parte Contratante requirente todos los gastos de transporte de la persona readmitida hasta la frontera de la
Parte Contratante requerida, así como los gastos de un
eventual regreso.
2. En caso de tránsito, la Parte Contratante requirente se hará cargo de los gastos de transporte hasta
la frontera del Estado de destino final, así como de los
gastos derivados de un posible regreso.
Artículo 15.
1. Las Partes Contratantes se comunicarán por vía
diplomática, mediante Canje de Notas Verbales, los
siguientes datos para la ejecución del presente Acuerdo:
a) La designación de las autoridades centrales o
locales competentes encargadas de las solicitudes de
readmisión y de tránsito.
b) La lista de los puestos fronterizos que pueden
ser utilizados para la readmisión y la entrada en tránsito
de los extranjeros.
c) Los documentos y los datos necesarios que
deben figurar en la demanda de readmisión o de tránsito
de un nacional de país tercero y las condiciones de su
transmisión.
d) Los elementos de prueba y de indicios que permitan la constatación de la entrada, estancia, residencia
o tránsito de un nacional de un Estado tercero en el
territorio de la Parte Contratante requerida.
e) Los formularios que utilizarán: 1. para solicitar
una readmisión y la correspondiente respuesta, 2. para
solicitar una autorización de tránsito y la correspondiente
respuesta.
f) El procedimiento para el reembolso de todos los
gastos derivados de la ejecución de la medida de readmisión o de tránsito previstas en el presente Acuerdo.
2. Cada Parte Contratante empleará en sus comunicaciones escritas su lengua oficial.
3. Cada Parte Contratante informará, por vía diplomática, a la otra Parte Contratante de toda modificación
que pretenda realizar en la designación de los puntos
de entrega para readmisión o tránsito, de las modificaciones en los formularios y en la lista de elementos
que permitan la constatación de la entrada, estancia,
residencia o tránsito de un nacional en el territorio de
la Parte Contratante requerida.
Artículo 16.
1. El presente Acuerdo se entenderá sin perjuicio
de las obligaciones relativas a la admisión o readmisión
de los nacionales de terceros Estados que resulten de
la aplicación de otros Acuerdos o Convenios internacionales a los que estén respectivamente vinculadas las
Partes Contratantes.
2. Las disposiciones del presente Acuerdo no
podrán sustituir, en ningún caso, las normas aplicables
en materia de extradición o de extradición en tránsito.
3. El presente Acuerdo se entenderá sin perjuicio
de los derechos reconocidos a las personas beneficiarias
del Derecho comunitario.
4. Las disposiciones del presente Acuerdo se entenderán sin perjuicio de la aplicación de lo dispuesto en
la Convención de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa

4627

al Estatuto de los Refugiados en su texto modificado
por el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967.
5. Lo dispuesto en el presente Acuerdo se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985, relativo a la supresión
gradual de controles en las fronteras comunes y de la
aplicación de las disposiciones del Convenio de aplicación del mencionado Acuerdo, firmado el 19 de junio
de 1990, y del Convenio de Dublín de 15 de junio
de 1990, relativo a la determinación del Estado responsable del examen de las solicitudes de asilo presentadas
en alguno de los Estados miembros de las Comunidades
Europeas.
6. Las disposiciones del presente Acuerdo no serán
obstáculo para la aplicación de las disposiciones de los
Acuerdos firmados por las Partes Contratantes en materia de protección de los derechos humanos, en particular
el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos
Humanos y de las Libertades Fundamentales, de 4 de
noviembre de 1950.
Artículo 17.
1. Las autoridades competentes de las Partes Contratantes cooperarán y se consultarán, en la medida en
que resulte necesario, para examinar la aplicación del
Acuerdo.
2. Las controversias relativas a la interpretación o
aplicación del Acuerdo se sustanciarán por las Partes
Contratantes por vía diplomática.
Artículo 18.
1. El presente Acuerdo entrará en vigor el primer
día del segundo mes siguiente a la fecha de recepción
de la segunda de las dos notificaciones mediante las
cuales las Partes Contratantes se hayan comunicado oficialmente el cumplimiento de los procedimientos internos previstos para tal fin.
2. El presente Acuerdo tendrá una validez ilimitada.
Podrá ser denunciado, por vía diplomática, con un preaviso por escrito de tres meses.
3. Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender temporalmente la aplicación del presente Acuerdo, total o parcialmente, por razones de orden público,
seguridad nacional o sanidad pública, mediante notificación escrita a la otra Parte. La suspensión surtirá efecto
el primer día del mes siguiente a la recepción de la notificación por la otra Parte Contratante.
En fe de lo cual, los representantes de las Partes
Contratantes, debidamente autorizados a tal fin, firman
el presente Acuerdo.
Hecho en Roma a 4 de noviembre de 1999, en dos
ejemplares, redactados en lengua española e italiana,
siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por el Reino de España,

Por la República Italiana,

RAMÓN DE MIGUEL Y EGEA,

UMBERTO RANIERI,

Secretario de Estado de Política
Exterior y para la Unión Europea

Subsecretario de Estado
para Asuntos Exteriores

El presente Acuerdo, según se establece en su artículo 18.1, entrará en vigor el 1 de febrero de 2001, primer
día del segundo mes siguiente a la fecha de recepción
de la última notificación cruzada entre las Partes comunicando el cumplimiento de los respectivos procedimientos internos.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 24 de enero de 2001.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

