40986

Jueves 23 noviembre 2006

I.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
20365

BOE núm. 280

ACUERDO entre el Gobierno Español y el
Gobierno Macedonio relativo a la readmisión de
personas en situación irregular, hecho «ad referendum» en Skopje el 6 de febrero de 2006.

ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO ESPAÑOL Y EL GOBIERNO
MACEDONIO RELATIVO A LA READMISIÓN DE PERSONAS
EN SITUACIÓN IRREGULAR
El Gobierno español y el Gobierno macedonio, en lo
sucesivo denominados como las «Partes contratantes»,
Deseando facilitar la readmisión de personas que se
encuentran irregularmente en el territorio del Estado de la
otra Parte contratante,
Respetando los derechos, obligaciones y garantías
presentes en sus legislaciones nacionales y los Convenios
internacionales en que son parte.
Con objeto de facilitar la cooperación entre las dos
Partes contratantes, en el marco de los esfuerzos internacionales para prevenir las migraciones clandestinas,
sobre la base de la reciprocidad y en el contexto de los
intereses europeos comunes, han acordado lo siguiente:
CAPÍTULO I
Readmisión de nacionales de las partes contratantes
Artículo 1.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio,
a petición de la otra Parte contratante y sin formalidades,
a la persona que en el territorio de la Parte contratante
requirente no cumpla o haya dejado de cumplir los requisitos vigentes de entrada, estancia o residencia siempre
que se pruebe o se presuma, de modo verosímil, que la
persona en cuestión posee la nacionalidad del Estado de
la Parte contratante requerida.
2. La Parte contratante requirente readmitirá de
nuevo a la persona mencionada en el apartado 1, sin ningún tipo de formalidades, siempre que se haya demostrado que no poseía la nacionalidad de la Parte contratante requerida en el momento de la salida del territorio
de la Parte contratante requirente.

Artículo 2.
1. La nacionalidad de la persona, objeto de una
medida de expulsión del Territorio de la Parte Contratante
requirente, conforme al artículo 1, apartado 1, se probará
mediante los siguientes documentos en vigor:
a) Documento nacional de identidad.
b) Pasaporte u otro documento de viaje con fotografía que lo sustituya (salvoconducto, «laissez-passer» y
otros, pasaporte personal, pasaporte diplomático, pasaporte oficial).
c) Cartilla militar u otros documentos de identidad
expedidos al militar.
d) Certificado de nacionalidad, documento de inscripción consular o documento de estado civil.
e) Certificado de nacionalidad combinado con otra
documentación de identificación que incluya una fotografía.
2. La nacionalidad de la persona mencionada en el
artículo 1, apartado 1 se presume válidamente por:
a) Los documentos mencionados en el apartado
anterior cuando estén caducados o copia de los mismos.
b) El permiso de conducir.
c) El documento de identidad de la gente del mar
(modelo del Convenio 108 de la OIT de 13 de marzo de 1958).
d) Cualquier otro documento expedido por la autoridad competente de la Parte contratante requerida, que
pruebe la identidad de la persona.
e) La fotocopia de uno de los documentos mencionados anteriormente.
f) La declaración de la persona que vaya a ser objeto
de la readmisión prestada ante las autoridades administrativas o judiciales de la Parte contratante requirente.
g) La declaración de un testigo, prestada ante las
autoridades administrativas o judiciales de la Parte contratante requirente.
h) Cualquier otro medio reconocido por la autoridad
competente de la Parte contratante requerida.
3. Las partes contratantes se informarán mutuamente por vía diplomática, antes de que transcurran 30
días, a partir de la fecha de la firma de este Acuerdo, sobre
qué documentos de los mencionados en los apartados 1
y 2 de este artículo, son aceptables como prueba de la
nacionalidad o como base para una presunción válida de
la nacionalidad, de acuerdo con su legislación interna.
Artículo 3.
1. Si la nacionalidad resulta probada o se presume
de modo verosímil de acuerdo con el artículo 2, la Misión
Diplomática o la Oficina Consular de la Parte contratante
requerida expedirá sin demora, a petición de la Parte contratante requirente, un documento de viaje válido para el
retorno de la persona cuya readmisión se solicita a tenor
del apartado 1 del artículo 1.

BOE núm. 280

Jueves 23 noviembre 2006

2. En caso de duda sobre los elementos en que se
basa la presunción de nacionalidad la Misión Diplomática
u Oficina Consular de la Parte contratante requerida procederá, en el plazo de tres días, a contar desde que se
presente la solicitud de readmisión, a entrevistar a la persona cuya readmisión se solicita.
3. Si tras la entrevista, que se efectuará previo
acuerdo con la Parte contratante requirente, se establece
que la persona tiene la nacionalidad de la Parte contratante requerida, la Misión Diplomática u Oficina Consular
de la Parte contratante requerida expedirá sin demora el
documento de viaje necesario.
Artículo 4.
En la solicitud de readmisión constarán:
a) Los datos de identidad de la persona cuya readmisión se solicita.
b) Los medios de prueba previstos en el artículo 2.
c) Las informaciones relativas a la necesidad de
garantizar a la persona cuya readmisión se solicita, la
asistencia médica, o de otro tipo, que precise.
CAPÍTULO II
Readmisión de nacionales de un tercer estado
Artículo 5.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte contratante y sin formalidades,
al nacional de un país tercero que no cumpla o haya
dejado de cumplir las condiciones de entrada, estancia o
residencia en el territorio de la Parte contratante requirente, siempre que pruebe o se presuma que dicho nacional ha entrado en el territorio de esta Parte después de
haber permanecido, residido o transitado por el territorio
de la Parte contratante requerida.
2. La obligación de proceder a la readmisión prevista
en el apartado anterior no se aplicará al nacional de un
tercer Estado que, a su entrada en el territorio de la Parte
contratante requirente esté en posesión de un visado o un
permiso de residencia en vigor expedido por dicha Parte
contratante o al que ésta haya expedido un visado o un
permiso de residencia después de su entrada.
3. Las Partes contratantes se esforzarán en que el
nacional de un tercer Estado regrese a su país de origen.
Artículo 6.
1. Cuando un nacional de un tercer Estado que haya
llegado a territorio de la Parte contratante requirente no
cumpla o haya dejado de cumplir las condiciones de
entrada, estancia o residencia vigentes y disponga de un
visado o de una autorización para permanecer en su territorio en vigor expedida por la Parte contratante requerida,
esta última admitirá a dicho extranjero sin ningún tipo de
formalidades a petición de la Parte contratante requirente.
2. En caso de que ambas Partes contratantes hayan
expedido un visado o una autorización para permanecer
en su territorio, solamente se aplicará el apartado anterior
si el visado o la autorización de permanencia expedido
por la Parte contratante requerida expira en último lugar.
3. Los apartados 1 y 2 de este artículo no se aplicarán
cuando se haya expedido un visado de tránsito.

40987

Artículo 7.
La obligación de readmisión prevista en los artículos 5
y 6 no existirá cuando se trate de un nacional de un tercer
Estado:
a) Al que la Parte contratante requirente haya reconocido el estatuto de refugiado por aplicación de la Convención de Ginebra del 28 de julio de 1951, sobre el Estatuto de los Refugiados, en su versión modificada por el
Protocolo de Nueva York, de 31 de enero de 1967, sobre el
Estatuto de los Refugiados.
b) Que haya sido expulsado por la Parte contratante
requerida hacia su país de origen o hacia un tercer
Estado.
c) Que haya permanecido en el territorio de la Parte
contratante requirente más de un año.
d) Que sea nacional de un país fronterizo de la Parte
contratante requirente.
Artículo 8
1. La solicitud de readmisión del nacional de un tercer Estado deberá presentarse como máximo en el plazo
de un año después de que la Parte contratante requirente
haya constatado que la persona en cuestión no cumple o
ha dejado de cumplir los requisitos vigentes de entrada,
estancia o residencia.
2. La Parte contratante requerida contestará sin
demora, y a más tardar en el plazo de diez días, a las solicitudes de readmisión que se le presenten de nacionales
de terceros Estados.
3. Las comunicaciones que se mencionan en los
apartados 1 y 2 se llevarán a cabo por telecopia.
4. La Parte contratante requerida readmitirá sin
demora, y a más tardar en un plazo de un mes, a la persona
cuya readmisión haya aceptado. Dicho plazo se prorrogará,
a petición de la Parte contratante requirente, por el tiempo
que duren los obstáculos de hecho o de derecho.
Artículo 9.
1. La solicitud de readmisión del nacional de un tercer Estado incluirá los siguientes datos:
a) Los relativos a la identidad de la persona a readmitir.
b) Los elementos o presunciones en que se basa la
solicitud de readmisión.
c) Las informaciones sobre la necesidad de asistencia sanitaria, o de otro tipo, que precise el nacional de un
tercer Estado que vaya a ser objeto de readmisión.
2. La Parte contratante requirente readmitirá de
nuevo al nacional de un tercer Estado sobre el cual, como
consecuencia de comprobaciones ulteriores, se determine que no cumplía las condiciones previstas en los
artículos 5 y 6 en el momento de su salida del territorio de
la Parte contratante requirente.
CAPÍTULO III
Tránsito
Artículo 10.
1. Cada Parte contratante, previa petición por escrito
de la otra Parte contratante, autorizará el tránsito, con o
sin escolta, por el territorio de su Estado, de los nacionales de terceros Estados cuando la admisión por parte del
Estado de destino y otros posibles Estados de tránsito
esté garantizada. La Parte contratante requirente garantizará a la Parte contratante requerida que la persona, cuyo

40988

Jueves 23 noviembre 2006

tránsito está autorizado posee un título de transporte y un
documento de viaje válido para el Estado de destino.
2. La Parte contratante requirente será totalmente
responsable del nacional de un tercer Estado hasta que
llegue a su destino final.
3. Si el tránsito se efectúa con escolta los integrantes
de la misma no podrán abandonar la zona internacional
de los aeropuertos de la Parte contratante requerida.
Artículo 11.
La solicitud del tránsito previsto en el artículo 10 se
transmitirá directamente entre las autoridades competentes en las Partes contratantes. En la solicitud se harán
constar los datos relativos a la identidad y a la nacionalidad de la persona que lo efectuará a la fecha del viaje, al
número de vuelo, a la hora de llegada al aeropuerto del
país de tránsito, a la hora y a la fecha de partida hacia el
país de destino, a los documentos de viaje, al motivo de la
solicitud, y en caso necesario, los datos relativos a las
personas que integren la escolta.

BOE núm. 280

conforme a la legislación interna de cada una de las Partes
contratantes.
2. Si la aplicación del presente Acuerdo requiere
intercambiar datos de carácter personal entre las Partes
contratantes, éstos solamente podrán referirse a:
a) Los datos personales de la persona cuya readmisión o tránsito se solicita y, en caso necesario, los datos
de sus familiares más próximos referidos al nombre, apellidos, apellidos anteriores, apodo, sexo y nacionalidad.
b) El pasaporte, el carné de identidad u otros documentos de identidad o de viaje, especificándose su
número, periodo de validez, fecha de expedición, autoridad que lo expide y lugar de expedición.
c) Otros datos necesarios para la identificación de
las personas cuya readmisión o tránsito se solicita.
d) Los lugares de estancia y el itinerario del viaje.
e) Las autorizaciones de estancia o residencia, o los
visados expedidos por cualquiera de las Parte contratantes.
CAPÍTULO VI

Artículo 12.
1. El tránsito podrá ser denegado cuando el nacional
de un Estado tercero corra el riesgo de:
a) Ser perseguido en uno de los Estados de tránsito
o en el Estado de destino por razón de su raza, religión,
nacionalidad, pertenencia de un determinado grupo
social o por sus opiniones políticas.
b) Ser objeto de persecución penal en el Estado de
tránsito por hechos anteriores al tránsito, a excepción del
cruce ilegal de una frontera.
c) Ser objeto de persecución penal en el Estado de
destino o en otros posibles Estados de tránsito por hechos
anteriores al mismo.
2. La persona que sea objeto del tránsito puede ser
devuelta a la Parte contratante requirente si por comprobaciones posteriores se determina que dicha persona se
encuentra en uno de los casos mencionados en el apartado 1.
CAPÍTULO IV
Gastos
Artículo 13.
1. Los gastos de transporte de la persona cuya
readmisión se haya solicitado correrán por cuenta de la
Parte contratante requirente hasta el aeropuerto de la
Parte contratante requerida (artículo 1 del presente
Acuerdo).
2. Los gastos de transporte hasta el Estado de destino, incluidos los gastos que se produzcan durante el
tránsito, así como, en su caso, los que se deriven del
regreso del nacional de un tercer Estado, correrán a cargo
de la Parte contratante requirente (Artículo 5; Artículo 6;
Artículo 9, punto 2; Artículo 10 y Artículo 12, punto 2 del
presente Acuerdo).
CAPÍTULO V
Protección de datos personales
Artículo 14.
1. Los datos personales que deban transmitirse por
la aplicación del presente Acuerdo estarán protegidos

Disposiciones generales y finales
Artículo 15.
Las Partes contratantes se comunicarán por vía diplomática, a más tardar en el momento de la firma del presente Acuerdo:
a) Las autoridades competentes para la aplicación
del Acuerdo.
b) Los aeropuertos que se utilizarán para la aplicación del presente Acuerdo.
c) El formulario y procedimiento acordado relativo a
la indemnización de los gastos de transporte previstos en
el artículo 13.
d) Los formularios que se utilizarán para solicitar las
readmisiones y los tránsitos, así como los de respuesta a
dichas solicitudes.
Artículo 16.
1. Las autoridades competentes de ambas Partes
contratantes cooperarán y se consultarán directamente
siempre que sea necesario para la aplicación del presente
Acuerdo.
2. En caso de dificultades de la aplicación del presente Acuerdo las consultas se cursarán por vía diplomática.
Artículo 17.
1. Las disposiciones del presente Acuerdo no afectarán a las obligaciones de readmisión de nacionales de
terceros Estados que se deriven de otros Acuerdos internacionales que hayan suscrito las Partes contratantes.
2. Las disposiciones del presente Acuerdo no serán
obstáculo para la aplicación de lo previsto en la Convención de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa al Estatuto
de Refugiados, en su versión modificada por el Protocolo
de 31 de enero de 1967 sobre el Estatuto de los Refugiados.
3. Las disposiciones del presente Acuerdo no serán
obstáculo para la aplicación de los Acuerdos suscritos por
las Partes contratantes en el ámbito de la protección de
los derechos humanos.

BOE núm. 280

Jueves 23 noviembre 2006

Artículo 18.
1. Cada una de las Partes contratantes notificará el
cumplimiento de los requisitos legales internos exigidos
para la entrada en vigor del presente Acuerdo, que surtirá
efectos treinta días después de la fecha de recepción de la
última notificación.
2. El presente Acuerdo tendrá una duración indefinida.
3. Cada una de las Partes contratantes podrá suspender, total o parcialmente, la aplicación del presente
Acuerdo por un periodo determinado, a excepción del
artículo 1, siempre y cuando concurran razones de seguridad del Estado, de orden público o de salud pública. La
adopción o la supresión de tal medida se notificará, a la
mayor brevedad posible, por vía diplomática. La suspensión de la aplicación del presente Acuerdo entrará en
vigor a partir de la remisión de la notificación a la otra
Parte contratante.
4. Cada una de las Partes contratantes podrá denunciar el Acuerdo por escrito y por vía diplomática. La validez del presente Acuerdo expirará al cabo de noventa
días, a contar desde la notificación de su denuncia.
Hecho en Skopje, el 6 de febrero del año dos mil seis,
en dos ejemplares originales, en español, macedonio e
inglés, siendo todos los textos igualmente auténticos. En
caso de discrepancias en la interpretación, prevalecerá el
texto inglés.
Por el Gobierno Español «a.r.»,
Miguel Ángel Moratinos Cuyaubé,
Ministro de Asuntos Exteriores
y de Cooperación

Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 14 de noviembre de 2006.–El Secretario General Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación, Francisco Fernández Frábegas.

MINISTERIO
DE ECONOMÍA Y HACIENDA
20366

res de tabaco en Expendedurías de Tabaco y Timbre del
Área del Monopolio, que han sido propuestos por los
correspondientes fabricantes e importadores.
Primero.–Los precios de venta al público de las labores de tabaco que se indican a continuación, incluidos los
diferentes tributos, en Expendedurías de Tabaco y Timbre
de la Península e Illes Balears, serán los siguientes:
Precio total
de venta
al público
–
Euros/cajetilla

A)

RESOLUCIÓN de 22 de noviembre de 2006, de
la Presidencia del Comisionado para el Mercado de Tabacos, por la que se publican los
precios de venta al público de determinadas
labores de tabaco en Expendedurías de Tabaco
y Timbre del Área del Monopolio.

En virtud de lo establecido en el artículo 4 de la Ley
13/1998, de Ordenación del Mercado de tabacos, se publican los precios de venta al público de determinadas labo-

Cigarrillos

Brookfield CP 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gold Coast Blue (Azul) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gold Coast Filters (Rojo) . . . . . . . . . . . . . . . .
Gold Coast Menthol (Verde) . . . . . . . . . . . . .
Gold Coast White (Blanco) . . . . . . . . . . . . . . .
Vantage Blue . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Vantage Red . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2,10
2,10
2,10
2,10
2,10
2,10
2,10

Segundo.–Los precios de venta al público de las labores de tabaco que se indican a continuación, incluidos los
diferentes tributos, en Expendedurías de Tabaco y Timbre
de Ceuta y Melilla serán los siguientes:
Precio total
de venta
al público
–
Euros/cajetilla

Por el Gobierno Macedonio,
Ilinka Mitreva,
Ministra de Asuntos Exteriores

El presente Acuerdo entra en vigor el 19 de noviembre
de 2006, treinta días después de la fecha de recepción de
la última notificación de cumplimiento de los requisitos
legales internos, según se establece en su artículo 18.1

40989

A)

Cigarrillos

Gold Coast Blue (Azul) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gold Coast Filters (Rojo) . . . . . . . . . . . . . . . .

1,30
1,30

Tercero.–La presente Resolución entrará en vigor el
mismo día de su publicación en el Boletín Oficial del
Estado.
Madrid, 22 de noviembre de 2006.–El Presidente del
Comisionado para el Mercado de Tabacos, Felipe Sivit
Gañán.

20367

CORRECCIÓN de errores de la Orden
EHA/3482/2006, de 19 de octubre, por la que se
aprueban los modelos de declaración de alteraciones catastrales de los bienes inmuebles y
se determina la información gráfica y alfanumérica necesaria para la tramitación de determinadas comunicaciones catastrales.

Advertido error en la Orden EHA/3482/2006, de 19 de
octubre, por la que se aprueban los modelos de declaración de alteraciones catastrales de los bienes inmuebles y
se determina la información gráfica y alfanumérica necesaria para la tramitación de determinadas comunicaciones
catastrales (B.O.E. núm. 273, de 15 de noviembre), por
haberse omitido la incorporación del anexo a que se refiere
su artículo 1.1, se procede a la publicación de dicho anexo,
comprensivo de los modelos de declaración catastral.

