-- .. _------------------~,

13969

Sábado 25 abril 1992

BOE núm. 100

I. Disposiciones generales
MINISTERIO
DE. ASUNTOS EXTERIORES
8976

APLICACION provisional del Acuerdo entre el Reino de
España y el Reino de Marruecos relativo a la circulación de
personas, el tránsito y.la readmisidn de exJranjeros entrados ilegalmente; firmado en Madrid el 13. de febrero de
1992.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y EL REINO DE
MARRUECOS RELATIVO A LA CIRCULACION DE PERSONAS,
EL TRANSITO Y LA READMISION DE EXTRANJEROS ENTRADOS ILEGALMENTE
En c.:l marco de la cooperación instaurada entre el Reino de Espafia
y el Remo de Marruecos y de los lazos históricos que unen a los dos
puebfos y para responder a la preocupación común -de coordinar los·
e~fuerzos destinados a poner fin al flujo migratorio clandestino de
extranjeros entre España y Marruecos,
Las dos Partes han acordado 10 siguiente:
CAPITULO PRIMERO
'Readmisión de extranjeros
ARTicuLO I
Las autoridades fronterizas del Estado requerido readmitirán en su
territorio, a petición formal de las autoridades fronterizas del Estado
requirente, a los nacionales de paises terceros que hubieren entrado
ilegalmente en el territorio de este último pI'O'.-edente del de Estado
requerido.
ARTICULO 2
La readmisión se efectuará si se aprueba, por cualquier medio, que
el extranjeros cuya readmisión se solicita proviene efectivamente del
territorio del Estado requerido.
.
La solicitud de readmisión deberá -SCf' presentada en los diez -9ias
posteriores a la entrada ilegal en el territorio del Estado requerido. En
ella se harán constar todos los datos disponibles relativos a la identidad.
a la documentación personal eventualmente poseida por el extranjero y
a las condiciones de su entrada ilegal en el territorio del Estado
requirente, así como cualquier otra información de que se disponga
.
sobre el mismo.
Cuando la readmisión es aceptada, se documenta mediante la
expedición por las Autoridades de frontera del Estado requerido de un
certificado o de cualquier otro documento en el que se hace-constar otro
documento en el que se hace constar la identidad y, en su caso. la
documentación poseída por el extranjero en cuestión.
ARTíCULO

3

No hay obligación de readmisión:
a) _ Para los nacionales de Estados terceros que tengan fronteras
comunes con el Estado requirente;
b) Para los extranjeros que hubiesen sido autorizados a permanecer
en el territorio del Estado requirente con posterioridad a su entrada
ilegal;
.
c) Para los extranjeros que, en el momento de su entrada en el
territorio del Estado requirente, esten en posesión de un visado o de un
permiso de estancia concedido por dicho Estado o que, con posterioridad a ,su entrada, han obtenido del mismo un visado o un permiso de
estanCIa;
d) -Para las personas a quienes el Estado requirente haya reconocido
la condición de refugiado de acuerdo con la Convención de Ginebra de
28 de julio de 1951.

AR.TiCULO 4
El Estado requirente readmitirá en su territorio a aquellos extranjeros
cuya readmisión haya solicitado :y obtenido del Estado requeri<J,o,'
cuando~ por comprobaciones postenores a su expulsión. resulte que se
encontraban, en el momento de su entrada en el territorio del Estado
requerido, en alguna de bis situaciones señaladas en el artículo 3. ~
.A¡l.TlcuL05
El Estado requerido se asegurará de que los extranjeros readmitidos
.son enviados lo antes posible a su Estado de origen o al Estado donde
comenzaran su viajel en la medida en que no -tengan_ derecho a
permanecer e~ el temtorio del Estado requerido.

CAPITULO 11
Tránsito para la expulsión de extranjeros
ARTiCULO

6

Cada una de las Partes contratantes, previa petición de la otra Parte,
podrá aceptar la entrada y el tránsito por su territorio para su expulsión
de los nacionales de países terceros, cuando la continuación del viaje y
su admisión en el Estado de destino estén plenamente aseguradas.
Cada una de las Partes contratantes. previa petición de la otra Parte,
podrá aceptar igualmente el tránsito para su expulsión de los nacionales
de terceros paises por la lona. internacional de aquellos aeropuertos que
se señalen en las mismas condiciones indicadas en el páirafo anterior.
El tránsito por vía aérea podrá~ efectuarse, en su caso, bajo la custodia
de las Autoridades de policía del Estado requirente.
El Estado requirente readmitirá inmediatamente en su territorio a los
extranjeros cuya expulsión esté en curso cuando -el país de destino
rechace só entrada.
ARTÍCULO 7

La-solicitud de tránsito para la expulsión de- nacionales de países
terceros se tramitará directamente entre las Autoridades que se señalen
a estos efectos por los Ministerios del Interior de ambas Partes. En la
solicitud de tránsito para la expulsión se harán constar los datos
relativos a la identidad, la documentación personal poseída por el
extranjero, su estancia en el territorio del Estado requirente y las
condiciones de su paso por el territorio del Estado requerido.
ARTiCULO 8
El tránsito para la expulsión podrá ser denegado:
ao) Cuando el extranjero tenga prohibida la entrada -en el Estado
requerido;
b) Cuando el extranjero pueda ser acusado o esté co.ndenado por,un
Tribunal Penal en el Estado requerido, por hechos antenores al tránsIto;
e) Cuando el extranjero pueda ,ser acusado o esté co~denado ,!?or,un
Tribunal Penal en el Estado de destinO, por hechos antenores al tranSito;
d) Cuando el extranjero corra riesgo de sufrir malos tratos en el
Estado de destino;
e) Cuando el tránsito se solícite para la expulsión de nacionales de
los paises del Magreb miembros de' la UMA.
.

CAPITULO III

Otras disposiciones
ARTíCULO 9
El presente "Acuerdo se entiende sin perjuicío de las obligaciones de
readmIsión de nacionales de paises terceros que resulten de la aplicación
de las disposiciones de otros Acuerdos bilaterales o multilaterales.
ARTíCULO 10

Correrán por cuenta del Estado requirente:
Los gastos de transporte hasta la entrada en el Estado requerido de
las _personas cuya readmisión se solicite.

13970

Sábado 25 abril 1992

Los gastos de transporte hasta el Estado de destino de las })Cl:SOnas
para :las que se autorice el tránsito. El Estado requirente asumirá
también los gastos de regreso de la persona no admitida.
ARTicULO 1I

Se crea un Comité mixto hispano-marroquí que, bajo la autoridad de
los Ministros del Interior, resolverá tooos los casos litigioSos que puedan
den varse de la aplicación del presente Acuerdo y hará un seguimiento
de la aplicación de.las disJ*)siciones del mismo.
El Comité Mixto examinará las modaHdades y criterios de una
compensación de los desequilibrios financieros derivados de la readmi'
sión de extranjeros expulsados.
. Este ·Comité orgamzará la asistencia mutua en el desarrollo de los

dispositivos de control fronterizo, sobre todo en lo que "respecta al
equipamiento .y formación de personal de control de fronteras.
ARTICULO 12

ARTicULO 16 \

El presente ACllerc'o entrará en vigor treinta días después de que
ambas Partes contratantes se hayan notificado el cumplimiento de los
requisitos constitucionales para su ratificación. El Acuerdo se aplicará
provisionalmente a partir de la fecha de su firma.
La vigencia del presente Acuerdo será de tres años, renovable por
tácita reconducción por periodos de igual duración.
'
El l'resente Acuerdo podrá ser denunciado en todo momento por
cualqUiera de las Partes. La denuncia surtirá efecto a los tres meses de
su notificación a la otra Parte.
Hecho en Madrid, a trece de febrero de mil novecientos noventa y
dos, en dos ejemplares originales, redactados en lengua española y árabe,
siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por el Reino de España
JOSE LUIS CüRCUERA CUESTA.
Ministro tkIlnt('rior

Por t.l Reino de Marruecos

DRISS BASRI,
Minütro drl Jmerior ,. de Información

De acuerdo ron la I~slación española y con los Convenios internaEl presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde el 13 de
cionales en materia de hbre circulación de personas de ~os que España
febrero de 1992, fecha de su firma, según se establece en su artículo 16.
es parte, los ciudadanos marroquíes legalmente residentes en el territorio
de los Estados mit;'mbros de la Comunidad. Europea podrán. sin
Lo que se hace público para conocimiento· general.
necesidad de visado; acceder y circular libremente a travéS del territorio
Madrid, 17 de mano de 1992.-'EI Secretario general Técnico. Aurelio
español durante un período máximo de tres meses.
. Pérez qiralda.
ARTicuLO 13

Las autoridades esPañolas y marroquíes: cooperarán en el marco
apropiado en la orpnización de los flujos migratorios entre los dos
países, en la medida en que aquellos sean necesarios, garantizando
siempre los derechos sociales de los trabajadores afectados.

MINISTERIO DE TRABAJO
Y SEGURIDAD SOCIAL

ARTicULo 14

Los Ministerios· del Interior de las Partes contratantes podrán
establecer y, en su Caso. modificar la lista de los puestos frontenzos en
que se podrá efectuar la readmisión y la entrada en tránsito de
nacionales de países terceros. así como la lista de los aeropucnos que
podrán ser utilizados para el tfánsito de los extranjeros expulsados en su
viaje hacia el Estado de destinO'.
Las Partes contratantes se notificarán mutuamente por- vía diploma·
tica las citadas listas y sus eventUales modificaciones.

ARTIcuLO 15
Las Panes contratantes podrán proponer, en el marco del Comité
Mixto creado por el artí.culo 11, todas las modificaciones y mejoras que
se consideren necesarias para la mejor aplicación de este Acuerdo y para
la salvaguardia de Jos intereses nacionales de las dos Partes contratantes.

8977

CORRECCION de erratas de la Orden de 2I de abril de
1992 porJa que se amplían los plazos establecidos en la

de 21 defebrero de 1985. modificada por la de 24 de junio
de 1988. sobre bases de colaboracidn entre el Instituto

Nacional de Empleo y las Corporaciones Locales para la
realizaciÓII de obras y sef1licios por trabajadores des·
empleados.
Advertida errata en la inserción de la mencionada Orden, publicada
en el «Boletín Oficial del Estado» número 99, de fecha 24 de abril
de J992, págÍnas 13849 y 13850, se transcribe a continuación la
oponuna iedificacÍón:
.
En el sumario, donde dice: «Orden de 21 de diciembre de 1992...»,
debe decir:· «Orden de 21 de abril d&1992...».

