BOE núm. 26

Viernes 30 enero 2004

I.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
1733

3711

ORDEN AEX/125/2004, de 8 de enero, por
la que se crean las Oficinas Consulares Honorarias de España en Orleáns, Papeete y Rennes (Francia).

La necesidad de contar con una buena distribución
de Viceconsulados Honorarios en Francia aconsejan la
creación de un Viceconsulado Honorario en la ciudad
de Orleáns, capital de la región Centro, donde viven un
número importante de españoles, así como de un Viceconsulado Honorario en Rennes, capital de la Bretaña,
que cuenta con una importante colonia española, y, por
último de un Viceconsulado Honorario en el Océano Pacífico, concretamente en Papeete, capital de la Polinesia
francesa, donde España es uno de los pocos países de
la Unión Europea que todavía no cuenta con ninguna
presencia consular en el Pacífico francés.
Por ello, a iniciativa de la Dirección General del Servicio Exterior, de conformidad con la propuesta formulada
por la Embajada de España en París y previo informe
favorable de la Dirección General de los Asuntos Consulares y Protección de los Españoles en el Extranjero
y de la Dirección General de Política Exterior para Europa,
he tenido a bien disponer:
Primero.—Se crea una Oficina Consular Honoraria en
la ciudad de Orleáns, con jurisdicción en la región Centro,
dependiente del Consulado General de España en París
y con categoría de Viceconsulado Honorario.
Segundo.—Se crea una Oficina Consular Honoraria
en la ciudad de Rennes, con jurisdicción en la región
de la Bretaña, dependiente del Consulado General de
España en París y con categoría de Viceconsulado Honorario.
Tercero.—Se crea una Oficina Consular Honoraria en
Papeete, capital de la Polinesia francesa, con jurisdicción
en la Polinesia francesa, dependiente del Consulado
General de España en París y con categoría de Viceconsulado Honorario.
Cuarto.—El Jefe de cada una de estas Oficinas Consulares Honorarias tendrá, de conformidad con el Artículo 9 del Convenio de Viena sobre Relaciones Consulares de 24 de abril de 1963, categoría de Vicecónsul
Honorario.
Lo que comunico a VV.EE. para su conocimiento y
efectos.
Madrid, 8 de enero de 2004.
PALACIO VALLELERSUNDI
Excmos. Sres. Secretario de Estado de Asuntos Europeos,
Subsecretario y Embajador de España en París.

1734

CORRECCIÓN de erratas del Acuerdo entre
la República Francesa y el Reino de España
sobre la readmisión de personas en situación
irregular, hecho en Málaga el 26 de noviembre de 2002.

En la publicación del Acuerdo entre la República Francesa y el Reino de España sobre la readmisión de personas en situación irregular, insertada en el Boletín Oficial del Estado núm. 309, de fecha 26 de diciembre
de 2003 (pág. 46109 a 46117), procede efectuar las
siguientes rectificaciones:
En el anexo del Acuerdo, página 46114, apartado
5.2.2, donde dice «Unidad de extranjería y documentación de Cancharinea-Dancharia» debe decir «Dancharinea-Dancharia».
En el Documento Adjunto n.o 1, página 46116, el
título del apartado D, aparece como «Condiciones de
readmisión», debiendo decir «Condiciones de readmisión
propuestas».
El título del Documento Adjunto n.o 3, página 46117,
aparece como «Solicitud de tránsito para la expulsión
de uno o varios extranjeros», debiendo decir «Solicitud
de autorización de tránsito para la expulsión de uno o
varios extranjeros».

MINISTERIO
DE ADMINISTRACIONES
PÚBLICAS
1735

ORDEN APU/126/2004, de 23 de enero, de
desarrollo y aplicación del Real Decreto
835/2003, de 27 de junio, por el que se regula la cooperación económica del Estado a las
inversiones de las Entidades Locales.

El Real Decreto 835/2003, de 27 de junio (BOE
n.o 166, del 12 de julio), ha sustituido al Real Decreto
1328/1997, de 1 de agosto (BOE n.o 199, del 20 de
agosto; corrección de errores en BOE n.o 215, de 8 de
septiembre), como norma reglamentaria sobre cooperación económica del Estado a las inversiones de las
Entidades Locales, elaborándose sobre la base del principio genérico de cooperación recogido en los artículos
55 y 57 de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora
de las bases de Régimen Local, ejercitado con respeto
a la autonomía, constitucionalmente garantizada, que

