BOEnum.77

1.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
7941

CONVENIO entre el Reino de Espana y la Republica Portuguesa relativo a la readmisi6n de
personas en situaci6n irregular, hecho en Granada el 15 de febrero de 1993.

CONVENIO ENTRE EL REINO DE ESPANA
Y LA REPUBLlCA PORTUGUESA RELATIVO A LA READMISION DE PERSONAS EN SITUACION IRREGULAR
EI Reino de Espaiia y la. Republica Portuguesa,
deseosos de simplificar, en un espiritu de cooperaci6n
y sobre la base de la reciprocidad, la readmisi6n de personas que hayan entrado 0 permanezcan irregularmente
en sus territorios;
teniendo en cuenta el Convenio de Aplicaci6n del
Acuerdo de Schengen de 14 de junio de 1985, firmado
el 19 de junio de 1990, y particularmente, las disposiciones relativas a la supresi6n de controles en las fronteras interiores,
Han col)venido en 10 siguiente:

1.

9909

Viernes 31 marzo 1995

Readmisi6n de nacionales de terceros Estados

Articulo 1.
1. Cada una de las Partes Contratantes readmitirə
en su territorio, a solicitud de la otra Parte Contratante
y sin mas formalidades que las previstas en el presente
Convenio, a los nacionales de terceros Estados que
hayan transitado 0 permanecido en su territorio y se
hayan trasladado directamente al territorio de la otra
Parte, cuando no satisfagan los requisitos de entrada
o de permanencia aplicables en el territorio de la Parte
Contratante requirente.
2. Las Partes Contratantes readmitiran en su terr~
torio, a solicitud de la otra Parte Contratante y sin otras
formalidades que las previstas en el presente Convenio,
a 105 nacionales de un tercer Estado que no satisfagan
los requisitos de entrada 0 permanencia aplicables en
el territorio de la Parte Contratante requirente, cuando
dichos nacionales dispongan de un visado, de cualquier
tipo de autorizaci6n de residencia, 0 de un titulo de viaje
para exhanjero expedidos por la Parte Contratante requerida.
Articulo 2.
No existira obligaci6n de readmisi6n con respecto a:
a) Los nacionales de terceros Estados que tengan
una frontera comun Con el territorio europeo de la Parte
Contratante requirente;
b) Los nacionales de terceros Estados, a quienes,
con posterioridad a su salida de la Parte Contratante
requerida y a su entrada en el territorio de la Parte Contratante requirente, les hava sido concedido por asta

un visado, cualquier tipo de autorizaci6n de residencia,
una tarjeta de identidad 0 un t(tulo de viaje para extranjeros, 0 que hayan sido autorizados a permanecer en
el territorio de dicha Parte Contratante;
c) Los nacionales de terceros Estados que hayan
permanecido irregularmenfe məs de noventa dfas en
territorio de la Parte Contratante requirente;
d) Las personas a las que la Parte Contratante requirente hava reconocido la condici6n de refugiadas al
amparo de la Convenci6n de Ginebra de 28 de julio
de 1951, relativa al Estatuto de 105 Refugiados, en su
texto modificado por el Protocolo de Nueva York de 31
de enero de 1967.
Artfculo 3.
La Parte Contratante requirente readmitira en su territorio a las personas que, hechas las verificaciones pertinentes con posterioridad a su readmisi6n por la Parte
Contratan'te requerida, resultaran no cumplir los requisitos previstos en 105 artfculos 1 y 2 en el momento
de su salida del territorio de la Parte Contratante requirente.
Artfculo 4.
En las solicitudes de readmisi6n previstas en el artfculo 1 se deberən mencionar 105 datos relativos a la
identidad de las personas de que se trate, los documentos de que son titulares y las condiciones de su permanencia en el territorio de la Parte Contratante requerida.
Dichos datos deberən ser 10 məs completos posible,
de modo que satisfagan a las autoridades de la Parte
Contratante requerida.

iL.
Articulo 5.

Transito a efectos de. expulsi6n

\

1. Cada una de las Partes Contratantes, a solicitud
de la otra, autorizarə la entrada y el transito por su territorio de los nacionales de terceros Estados que sean
objeto de uria medida de expulsi6n adoptada por la Parte
Contratante requirente. EI trənsito se efectuarə por vfa
aarea 0, excepcionalmente, por vfa terrestre 0 marftima.
2. La Parte Contratante requirente asumira la entera
responsabilidad de la continuacian del viaje del extranjero hacia su pafs de destino, y volverə a hacerse cargo
de al si, por cualquier causa, no pudiera ejecutarse la
medida de explusi6n.
Artfculo 6.
1. La Parte Contratante que hubiera adoptado la
medida de expulsi6n, debera comunicar a la Parte Contratante requerida a efectos de trənsito, si hay necesidad
de escoltar a la persona expulsada. La Parte Contratante
requerida a efectos de transito podrə:
o decidir encargarse ella misma de la escolta;
o bien, decidir encargarse de la escolta en colaboracian con la Parte Contratante que hava adoptado la
medida de expulsi6n.

Viernes 31

9910

2. Cuando el transito se efectue a bordo de aparatos
que pertenezcan a una compeıiıa aarea de la Parte Contratante que hava adoptado la medida de expulsi6n y
con eseolta policial, de asta s610 podra eneargarse'dieha
Parte y sin abandonar la zona internacional' de los aeropuertos de la Parte requerida a efeetos de transito.
3. Cuando el transito se efeetue a bordo de aparatos
que pertenezean a una eompaıiıa aerea de la Parte Contratante requerida a efeetos de transito y con eseolta
polieial, esta Parte Contratante se eneargara de dieha
eseolta, pero la Parte Contratante que hubiere adoptado
la medida de expulsi6n debera reembolsarle los gastos
eorrespondientes.
4. Cuando, exeepeionalmente, el transito se efeetue
por vıa terrestre 0 marftima, las Partes Contratantes se
pondran de aeuerdo aeerea de la neeesidad y las modalidades de la eseolta.
Artıeulo

7.

1. La solieitud de transito a efeetos de expulsion
debera eontener las indieaciones relativas a la identidad
y naeionalidad del extranjero, a la feeha del viaje, a. la
hora y lugar de lIegada al paıs de transito y a la hora
y lugar de partida de aste al paıs de destino, al doeumento de viaje y tıtulo de transporte, ası eomo, en su
easo, los datos relativos a los funeionarios que eseolten
al extranjero.
2. La solieitud de transito a efeetos de expulsi6n
se transmitira direetamente entre las autoridades eompetentes de las Partes Contratantes.
Artıeulo

8.

EI tranşito a efeetos de expulsi6n podra ser denegado
en easo de que el transito del extranjero represente una
amenaza para el orden publieo, la seguridad naeional
o las relaeiones internaeionales de la Parte Contratante
requerida a efeetos de transito.
Ili.
Artıeulo

Disposieiones generales

9.

1. La respuesta a la solicitud de readmisi6n se hara
por eserito en un plazo maximo de oeho dıas, a partir
de la feeha de su presentaci6n. Toda denegaei6n debera
estar motivada. Cualquier petiei6n de informaei6n eomplementaria suseitada por ılı solieitud de readmisi6n, ası
eomo su eorrespondiente respuesta, se haran dentro del
mismo plazo.
2. En el pla~o maximo de un mes la Parte Contratante requerida estara obligada a haeerse eargo de la
persona euya readmisi6n hava aeeptado.
3. Los plazos meneionados en los apartados anteriores podran ser prorrogados en easos exeepcionales
mediante aeuerdo entre las Partes Contratantes.
Artıeulo

10.

Toda readmisi6n dara lugar a la expediei6n por parte
de las autoridades fronterizas de la Parte Contratante
requerida, de un eertifieado en el que se hagan con star
los elementos relativos a la identidad y, en su easo, a
los doeumentos personales que posean 105 nacionales
del tereer Estado euya readmisi6n hava sido aeeptada.
Artfeulo 11.
Los Ministerios de las Partes Contratantes responsables de 105 eontroles fronterizos, se eomunioaran por
vıa diplomatiea, a mas tardar en el momento de la firma
del presente Convenio:

marıo

BOEnum.77

1995

La designaei6n de las autoridades eentrales 0 locales
eompetentes eneargadas de las solicitudes de readmisi6n y de transito;
La lista de los puestos fronterizos que pueden ser
utilizados para la readmisi6n y la entrada en transito
de extranjeros.
Artıeu 10

12.

1. En easo de readmisi6n, estaran a eargo de la
Parte Contratante todos los gastos de transporte de la
persona readmitida hasta la frontera de la Parte Contratante requerida, ası eomo los gastos de un eventual
regreso.
2. En easo de transito a efeetos de expulsi6n, euando la expulsi6n no pueda ser eosteada por el extranjero
o por un tereero, la Parte Contratante requirente asumira
los gastos de transporte y otros gastos del extranjero
euyo transito hava sido autorizado, incluidos los de eseolta hasta la salida del territorio de la Parte Contratante
requerida a efeetos de transito, ası eomo 105 gastos de
un eventual regreso.
iV.
Artıeulo

Disposieiones finales

13.

1. EI presente Convenio se entendera sin perjuieio
de las obligaeiones relativas a la admisi6n de los naeionales de terceros Estados, que resulten de la aplieaei6n
de Qtros aeuerdos 0 eonvenios internacionales a los que
estan vineuladas las Partes Contratantes.
2. Las disposiciones del presente Convenio no
podran sustituir, en ningun easo, las normas aplieables
en materia de extradiei6n, 0 de extradiei6n en transito.
3. EI presente Convenio se entendera sin perjuicio
de los dereehos reeonocidos a naeionales de~os Estados
miembros de las Comunidades Europeas beneficiarios
de la libre cireulaei6n de personas 0 de la libre prestaei6n
de servicios.
4. Las disposiciones del presente Convenio se
entenderan sin perjuicio de la aplieaci6n de 10 dispuesto
en la Convenei6n de Ginebra de 28 de julio de 1951,
relativa al Estatuto de los Refugiados, en su texto modifieado por el Protoeolo de Nueva York de 31 de enero
de 1967.
5. Lo dispuesto en el presente Convenio se entendera sin petjuicio de 10 dispuesto en el Aeuerdo de Sehengen de 14 de julio de 1985, relativo a la supresi6n gradual de eontroles en las fronteras eomunes, y de la aplieaei6n de las disposieiones del Convenio de Aplieaci6n
del meneionado Aeuerdo, firmado el 19 de junio de 1 990
y del Convenio de Dublfn de 15 de junio de 1990, relativo
a la determinaci6n del Estado responsable del examen
de las solicitudes de asilo presentadas en alguno de
105 Estados miembros de las Comunidades Europeas.
6. Las disposiciones del presente' Convenio se
entenderan sin perjuieio de la aplieaei6n de 10 dispuesto
en el Convenio Europeo para la Proteeei6n de 105 Dereehos Humanos ylas Libertades Fundamentales de 4 de
noviembre de 1950.
Artıeulo

14.

1. Las Partes Contratantes proeederan anualmente
al examen del funcionamiento .de 105 meeanismos previstos en el presente Convenio, reuniandose alternativamente en el territorio de eada una de ellas.
2. En este eontexto, las Partes Contratantes podriın
proponer las modifieaeiones que eonsideren adeeuadas

BOEnum.77

para una aplicaci6n mas eficaz del Convl\nio Y para la
salvaguardia de sus intereses nacionales.
Artfculo 15.
1. EI presente Convenio entrara en vigor treinta dfas
despues de la fecha en que ambas Partes Contratantes
se hayan notifieado el eumplipıiento de 105 tramites exigidos por su ordenamiento jurfdico. y desde el momento
en que el Convenio de Aplieaei6n del Aeuerdo de Sehengen, firmado el 19 de junio de 1990, entre en vigor
para ambas Partes Contratantes.
2. EI presente Convenio tendra una duraei6n de tres
aıios, renovables por perfodos identieos y sueesivos,
exeepto en easo de denuneia por una de las Partes
Contratantes.
3. EI presente Convenio podra ser denunciado con
tres meses de antelaei6n por vfa diplomatiea. La denuneia entrara en vigor el primer dfa siguiente al de la reeepei6n de la notifieaci6n por la otra Parte Contratante.
4. Cada una de las Partes Contratantes podra suspender temporalmente la aplieaei6n del presente Convenio, total 0 parcialmente, por razones de orden publieo,
seguridad naeional 0 sanidad publiea. La suspensi6n y
su plazo deberan ser eomunieados inmediatamente, por
vfa diplomatiea, a la otra Parte Contratante.
En fe de 10 eua!, 105 Plenipoteneiarios de ambos Estados han firmado el presente Convenio.
Heehos en Granada a quinee de febrero de mil nove· cientos noventa y tres, en dos ejemplares, redaetados
; en lengua espaıiola y portuguesa, siendo ambos textos
· igualmente autentieos.
i

Por el Reino de Espaıia,
Jose Luis Corcuera Cuesta,
Ministro dellnterior

9911

Viernes 31 marzo 1995

Por la Republica
Portuguesa,
Manuel DIas Loureiro,
Ministro de Administraci6n
Interna

EI presente Convenio, segun se estableee en su artfculo 15.1, entrara en vigor el2 de abril de 1995, treinta
dfas despues de la feeha de la ultima eomunieaei6n eruzada entre las Partes, notifieandose el eumplimiento de
.105 respeetivos tramites internos y una vez que ha entra· do en vigor para ambas Partes, el 26 de marzo de 1995,
'el Convenio de Aplieaci6n del Aeuerdo de Schengen,
firmado el 19 de junio de 1990.
Lo que se haee publieo para eonoeimiento general.
Madrid, 28 de marzo de 1995.-EI Seeretario general
teenieo, Antonio Bellver Manrique.

para usos industriales, estableee 105 preeios maxımos
para 105 suministros de gas natural a usuarios industriales, en funei6n de 105 eostes de refereneia de sus
energfas alternativas.
En cumplimiento de 10 dispuesto en la meneionada
Orden y con el fin de hacer publicos 105 nuev()s precios
de gas natural para usuarios industriales,
Esta Direcci6n General de la Energfa ha resuelto 10
siguiente:
.
Primero.-Desde las cero horas del dfa 1 de abril de
1995, 105 precios maximos de venta, exCıuido ellmpuesto sobre el Valor Ai'ladido, de aplicaci6n a 105 suministros
de gas natural para usos industriales, seran 105 que se
indican a continuaci6n:
1. Tarifas industriales para suministros de gas natural por canalizaci6n, de earacter firme.
1.1 Tarifas industriales para consumos diarios contratados superiores a 12.500 termias:
Termino energla F3

Terminofijo

Factor
Abano

de utiliz8ci6n

F,
Pts./mes

F,
Pts./{m 3 (n)/dfa

A

-

Pts./te

B

-

Pts./te

C

E

D

-

-

Pts./te

Pts./te

-

Pts./te

mes] •

21.300
•

67,2

1,7086 1.8172 2,0518 2,2078 3,1119

Para un poder calorffico de 10 le (PCS)/m 3 (n).

Al termino energfa F3 la empresa suministradora aplicara, de acuerdo con la Orden de 13 de maya de 1994
citada anteriormente, 105 siguientes descuentos por cada
termia consumida en exceso sobre:
10 millones de termias/ai'lo: 0,60 por 100.
25 millones de termias/aıio: 1,02 por JOO.
100 millones de termias/aıio: 2,14 por 100.
1.2 Tarifas industriales para consumos diarios contratados inferiores a 12.500 termias:
Precio unitario
TƏrminofijo
Tərifa

Aplicaci6n

-

Pts./mes

del termino
anergla

-

Pts./termia

F AP
F MP

Suministros alta presi6n .... 21.300 2,9527
Suministros media presi6n . 21.300 3,2527

2. Tarifas industriales para suministros de gas natural por eanalizaci6n, de caracter interrumpible.
Tarifa: 1. Precio del gas: 1,9608 pesetas/termia.

MINISTERIO DE INDUSTRIA
YENERGIA
7942

RESOLUCION de 29 de marzo de 1995, de
la Direcci6n General de la Energfa, por la que
se hacen publicos 105 nuevos precios maximos de venta de gas natural para usos industriales.

La Orden del Ministerio de Industria y Energfa, de
,13 de maya de 1994, por la que se'modifiea la estruetura
de tarifas y 105 precios de 105 suministros de gas natural

3. Tarifas industriales para suministros de gas natural lieuado (GNL) efectuados a partir de plantas terminales de recepci6n, almaeenamiento y regasificaci6n
de GNL.
Tarifa: PS. Precio del GNL: 3,4162 pesetas/termia.
Segundo.-Las facturaciones de 105 consumos correspondientes a 105 suministros de gas natural por canalizaci6n medidos por contador, relativas al perfodo que
incluya la fecha de entrada en vigor de esta Resoluci6n
0, en su caso, de otras Resoluciones anteriores 0 posteriores relativas al mismo perfodo de faeturaci6n, se
calcularan repartiendo proporcionalmente el consumo
total correspondiente al perfodo facturado a 105 dfas anteriores y posteriores a cada una de diehas fechas, apli-

