20284

a:

Viernes 21 junio 1996

Aplicaci6n de Fondos vıa oferta al pub~ico, destinados
Asistencia tecnica.
Suministros.
Obras.

De 0 a 100.000 d61ares estadounidenses.
Las convocatörias se' publicaran en la Oficina Tecnica
de Cooperaci6n Espanola, y en dos peri6dicos de mayor
circulaci6n de la ciudad de Mexico. La presentaci6n de
ofertas se efectuara en un plazo minimo de veinte- dıas
naturales ante el Comite Tecnico. Entodo caso, se debera
disponer como mınimo de tres ofertas para realizar la
adjudicaci6n, salvo en los casos en los que por la especializaci6n tecnica el Comite adjudique sin este requisito.
Contratos de
ses.

məs

de 100.000 d61ares estadounide-

La convocatoria se publicara en dos de los diarios
de mayor circulaci6n de ambos paıses y en las sedes
oficiales de ambas Partes. La presentaci6n de las ofertas
se efectuara en -un plazo minimo de treinta dias naturales
contados a partir de la fecha de publicaci6n de la convocatoria en cada pais y se remitir:a al Comite Tecnico.
Previamente a su adjudicaci6n, se evaluarƏ. la documentaci6n tecnica y econ6mica presentada por cada oferta
y se podra, en caso necesario, suscribir un convenio
de financiaci6n.
Para todos aquellos supuestos no contemplados en
er apartado 4 del presente Procedimiento, 0, cuando
estos necesiten un desarrollo, se '. aplicara 'Ia legislaci6n
vigente del pais titular del Fondo,. asi como la~ politicas
de tas instituciones que participen en dicho Fondo.
5.

por el Coordinador general de Cooperaci6n Espanola previa autorizaci6n de la Direcci6n General del Instituto de
CooperaCi6n Iberoamericana de la AECI.

iV.

EI Comite Tecnico analizara las propuestas que deberan contener las caract~risticas seıialadas en el parrafo
4. 1 de este apartado, la descripciön t~cnica del proyecto
incluyendo costos y lçıs prescripciones tecnicas minimas..
Losacuerdos deberan incluirse en' el Acta respectiva,
que incorporaran las instrucciones al Secretario Tecnico
para que realice los tramites para la gesti6n de recursos.
Para la adquisici6n de los bienes y servicios necesarios para la ejecuci6n de los programas y proyectos
seleccionados, el Comite Tecnico promovera la oferta
de los mismos de acuerdoa los criterios siguientes, celebrandose el contrato respectivo por parte del Fondo 0
de las instituciones mexicanas-participantes:

Disposiciones de Fondos.

De acuerdo con las propuestas del Comite Tecnico,
el Representante titular del Fondo realizarə las oportunas
6rdenes de transferencia y pago contra la cuenta en
la que este depositado el FondoMixto, y de acuerdo
con las autorizaciones incluidas en el Convenio de Financiaci6n en cada caso.
Las citadas 6rdenes deberən' seracompaıiadas por
la firma autorizada delRepresentante de la Secretaria
de Relaciones Exteriores de Mexico y del Coordinador
General de la Cooperaci6n Espanola.
,
Por la 'Parte espanola, las autorizaciones se realizaran
de acuerdo con los siguientes requisitos:
Pago hasta 1.500 d61ares de los Estados Unidos, 0
su equivalente en moneda local, si procediera, por el
Coordinador General de la Cooperaci6n Espanola directamente.
Pago entr~ 1.500 y 40.000 d61ares de los Estados
Unidos, 0 su equivalente en moneda local, si procediera,
por el CQordinador general de la Cooperaci6n Espanola,
previa autorizaci6n del Embajador de Espana.
Pagos superiores a 40.000 d61ares de los Estados
Unidos, 0 su equivalente en moneda local, si procediera,

80E num.160

Control del Fondo y seguimiento de los proyectos

1. EI manejo de los recursos delFondo Mixto sera
objeto de una contabilidad propia que permita en todo
momento conocer la afectaci6n exacta de los· pagos.
EI Secretario Tecnico presentara al Comite Tecnico un
informe bimestral para su aprobaci6n durante las reuniones a las que se. refiere e,1 numeral 2 del apartado
11 de este Procedimiento; adjuntando justificaci6n de
todos los movimientos bancarios.
,2'. Cada ano, el Comite Tecnico remitira justificaci6n
oportuna de todos los gastos realizados con cargo al
Fondo Mixto, a las instituciones firmantes del Acta de
la Subcomisi6n Mixta. EI balance anual debera acompanarse de una auditorıa contable, realizada conforme
a la legislaci6n mexicana con cargo al Fondo Mixto.
3. Para cada programa 0 proyecto financiado por
el Fondo Mixto sera necesaria la elaboraci6n de un documento de formulaci6n e identificaci6n, ası como un
mecanismo especıfico de evaluaci6n y seguimiento disenado por el Comite Tecnico.
Disposiciones finales
1.EI Comite Tecnico del Fondo Mixto estara facultado para 'habilitar 108 procedimientos administrativos
de gesti6n que considere oportunos para la aplicaci6n
especıfica 'de los recursos aportados por las instituciones
participantes.
2. Si por cualquier circunstancia sobreviniente fuese
imposible para la Parte Mexicana 0 para la Parte Espanola
continuar participando en el Fondo M.ixto, se continuara
el desarrollo de los proyectos iniciados hasta que se
agoten en su" totalidad los recursos aportados para
dichos proyectos. Lo anterior, deberəcomunicarlo al
Comite Tecnico con tres mesesde anticipaci6n.
3. EI- presente Procedimiento de utilizaci6n entra"ra
en vigor en la fecha en que se constituya el Fondo Mixto
a que se refiere el artıculo 5 del Acuerdo Complementario
del Convenio Basico de Cooperaci6n Cientıfica y Tecnica
entre el Reino de Espana y los Estados Unidos Mexicanos
para el financiamiento de programas y proyectos de cooperaci6.n, suscrito en la ciudad de Madrid, el dıa 25 del
mes de enero del ana 1996.
EI presente Acuerao se aplica provisionalmente desde
el 25 de enero de 1996, fecha de su firma, segun se
establece en su articulo' 10.
Lo que se hace publico para conocimiento general.
Madrid, 10 de mayo de 1996-.-EI Secretario general
Tecnico, Antonio Bellver Manrique.

14277

APLICACION provisional del Acuerdo entre
Espana y Rumanfa relativo a la readmisi6n de
personas en situaci6n irregular, firmado en
Bucarest el29 de abrilde 1996.

ACUERDO ENTR~ ESPANA Y RUMANIA RELATIYO
A LA READMISION DE PERSONAS EN SITUACION
IRREGULAR

Espana y Rumania, con el fin de desarrollar la cooperaci6n entre ambas Partes Contratantes, al objeto de
garantizar una mejor aplicaci6n de las disposiciones
sobre circulaci6n de personas, dentro del respeto de los
derechos y garantıas previstos por la Ley.

BOE num.150

Viernes 21 junio 1996

En el marco de los convenios internacionales que
previenen la emigraci6n irregular, y
Deseosos de facilitar la readmisi6n de personas en
situaci6n irregular en un espfritu de cooperaci6n sobre
la base de la reciprocidad, han acordado 10 siguiente:

1.

Readmisi6n de nacionales de las Partes
Contratantes

Artfculo 1.
1. Cada Parte Contratante readmitiraen su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidades,
a toda persona que no satisfaga 0 hava dejado de sastisfacer 105 requisitos de entrada 0 de estancia aplicables
en el territorio de la Parte Contratante requirente siempre
que se pruebe 0 se presuma que posee la nacionalidad
de la Parte Contratante requerida.
2. La Parte Contratante requirente readmitira en las
mismas condiciones a dicha persona si, mediante comprobaciones posteriores, se demuestra que no posefa
la nacionalidad de la Parte Contratante requerida en el
momento de su salida del territorio de la Parte Contratante requirente.
3. Las dispösiciones del presente artfculo se aplicaran tambian en el caso de las personas que invoquen
la existencia de una solicitud de renuncia a la nacianalidad, sobre cuya solicitud de renuncia no se hayan
pronunciado definitivamente sus autoridades competentes respectivas.
Artfculo 2.
1. La nacionalidad de la persona objeto de una medida de extraiiamiento se considerara probada, a 105 efectos del present~ Acuerdo, sobre la base de los siguientes
documentos en vigor:
Documento nacional de identidad.
Certificado de nacionalidad 0 documento de estado
civil.
.
Pasaporte 0 cualquier otro documento de viaje.
Documento de inscripci6n consular.
Cartilla 0 documentaci6n militares.
2. La nacionalidad se presumira a los efectos del
presente Acuerdo sobre la base de uno de 105 siguientes
documentos:
Documento caducado mencionado en apartados
anteriores.
Documento dimanante de las autoridades oficiales
de la Parte Contratante requerida en que se certifica
la identidad del interesado (permiso de conducir, tarjeta
de marino, etc.).
Autorizaci6n y documentos de residencia caducados.
Fotocopia de uno de 105 documentos anteriormente
citados.
Declaraciones del interesado debidamente recogidas
por las autoridades administrativas 0 judiciales de la Parte Contratante requirente.
Declaraciones de testigos de buena fe consignadas
en un acta.
Artfculo 3.
1. Cuando se presuma la nacionalidad, sobre la base
de los documentos citados en el articulo 2, apartado 2, las autoridades consulares de la Parte Contratante
requerida expediran, de forma inmediata y contra reembolso, un salvoconducto que permita el extraiiamiento
del interesado.
2. En caso de duda sobre los documentos que permitan la presunci6n de la nacionalidad, 0 en caso de

20285

ausencia de dichos documentos, las autoridades consulares de la Parte Contratante requerida procederan
en un plazo de tres dias a partir de la fecha de solicitud
de la Parte Contratante requirente a tomar declaraci6n
al interesado en 105 locales en que esta retenido, 0 en
105 de la oficina consular. La Parte Contratante requirente, de acuerdo con la autoridad consular correspondiente, organizara a la mayor brevedad dicha toma de
declaraci6n.
.
Cuando tras dicha toma de declaraci6n se determine
que la persona interesada tiene la nacionalidad de la
Parte Contratante requerida, la autoridad consular expedira inmediatamente el salvoconducto.
Articulo 4.
1. La respuesta a la solicitud de readmisi6n se hara
por escrito en un plazo maximo de ocho dias a partir
de la fecha de su presentaci6n; toda denegaci6n debera
estar motivada. Cualquier petici6n de informaci6n complementaria suscitada por la solicitud de readmisi6n, asi
como su correspondiente respuesta, se hara dentro del
mismo plazo.
2. La Parte Contratante requerida' recibira en un
maximo de treinta dias a la persona cuya readmisi6n
hava aceptado.
Articulo 5.
La Parte Contratante requirente correra con 105 ga8tos
de transporte hasta la frontera de la Parte Contratante
requerida de las personas cuya readmisi6n se solicita.
II.

Transito a efectos de extraiiamiento

Articulo 6.
1. Cada una de las Partes contratantes, a solicitud
de la otra, autorizara la entrada y el transito por vfa
aarea por su territorio de 105 nacionales de terceros Estados que sean objeto de una medida de extraiiamiento
adoptada por la Parte Contratante requirente.
2. La Parte Contratante requirente asumira la entera
responsabilidad de la continuaci6n del viaje del extranjero hacia su pais de destino y volvera a hacerse cargo
de al si, por cualquier causa, no pudiera ejecutarse la
medida de extraiiamiento.
3. La Parte Contratante requirente garantizara a la
Parte Contratante reqUerida que el extranjero cuyo transito se autoriza esta provisto de un tftulo de transporte
para el pais de destino.
4. La Parte Contratante que hubiera adoptado la
medida de extraiiamiento debera comunicar a la Parte
Contratante requerida a efectos de transitosi hay necesidad de escoltar a la persona extraiiada. La Parte Contratante requerida a efectos de transito podra:
decidir encargarse ella misma de la escolta;
o bien decidir encargarse de la escolta en colabaraci6n con la Parte Contratante que hava adoptado la
medida de extraiiamiento.

5. Cuando el transito se efectue a bordo de aparatos
que pertenezcan a una compaiiia aarea de la Parte Contratante que hava adoptado la medida de extraiiamiento
y con escolta policial. de asta s610 podra encargarse
dicha Parte Contratante y sin abandonar la zona internacional de 105 aeropuertos de la Parte Contratante
requerida il efectos de transito.
6. Cuando el transito se efectue a bordo de aparatos
que pertenezcan a una compaiifa aarea de la Parte Contratante requerida a efectos de transito y con escolta
policial. esta Parte Contratante se encargara de dicha

20286

Viernes 21 junio 1996

escolta, pero la Parte Contratante que hubiere adoptado
la medida de extranamiento debera reembolsarle 105 gastos correspondientes.
Articulo 7.
La solicitud de transito a efectos de extranamiento
se transmitira directamente entre las autoridades competentes de las Partes Contratantes. Debera contener
las indicaciones relativas a la identidad y nacionalidad
del extranjero, a la fecha del viaje, a la hora y lugar
de flegada al pais de transito y a la hora y lugar de
partida de este, al pais de destino, ası como, en su caso,
105 datos utiles para 105 funcionarios que escolten al
extranjero.
Articulo 8.
EI transito a efectos de extranamiento podra denegarse:
si el extranjero corre el riesgo de ser perseguido en
elEstado de destino por su raza, religi6n, nacionalidad,
su pertenencia a cierto grupo social 0 sus opiniones
politicas;
si el extranjero corre el riesgo de ser acusado 0 condenado en un Tribunal penal del Estado de destino por
hechos anteriores al transito.
Articulo 9.
La Parte Contratante requirente se hara cargo de los
gastos de transporte hasta la frontera del Estado de destino. asi como de los gastos relativos a un eventual
retorno.

Ili.

Disposiciones generales

Articulo 10.
Ambas Partes Contratantes se consultaran mutuamente cuando sea necesario para la aplicaci6n de las
disposiciones del presente acuerdo.
La solicitud de consultas se presentara por via diplomatica.
Articulo 11.
Las autoridades responsables de 105 controles fronterizos se comunicaran por via diplomatica y antes de
la entrada en vigor del presente Acuerdo:
105 aeropuertos que pueden utilizarse para la readmisi6n y la entrada en transito de extranjeros;
las autoridades centrales 0 locales competentes para
tramitar las solicitudes de readmisi6n y de transito.
Artıculo

12.

1. Las disposiciones del presente acuerdo no afectaran a tas obligaciones de admisi6n 0 readmisi6n de
105 extranjeros impuestas a las Partes Contratantes por
otros Acuerdos Internacionales.
2. Las disposiciones del presente Acuerdo no seran
obstaculo para la aplicaci6n de 10 dispuesto en la Convenci6n de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa
al estatuto de 105 Refugiados, en su texto modificado
por el Protocolo de Nueva York de 31 de enero de 1967.
3. Las disposiciones del presente Acuerdo no seran
obstaculo para la aplicaci6n de las disposiciones de 105
Acuerdos firmados por las Partes en el ambito de la
protecci6n de 105 Derechos Humanos.

BOE num.160

Articulo 13.
1. Cada una de las Partes Contratantes notificara
a la otra el cumplimiento de 105 requisitos legales internos exigidos para la entrada en vigor del presente Acuerdo, que surtira efectos treinta dias despues de la fecha
de recepci6n de la ultima notificaci6n.
2. EI presente Acuerdo tendra un plazo de vatidez
de tres anos, renovable por periodos identicos y sucesivos por tacita reconducci6n. Podra ser denunciado por
via diplomatica con un preaviso de tres meses.
3. EI presente Acuerdo se aplicara con caracter provisional el' decimoquinto dia a partir de la fecha de su
firma.
En fe de 10 cual, 105 representantes de las Partes
Contratantes. debidamente autorizados, a dichos efectos, firman el presente Acuerdo.
Hecho en Bucarest el 29 de abril de 1996. en dos
ejemplares, en espanol y rumaiıo, siendo ambos textos
igualmente autenticos.
Por Espana,
Antonio Ortiz Garciaı
Embajador de Espana

Por Rumania,
Teodor Viorel Melescanu,
Ministro de Asuntos
Exteriores

B presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde
el 14 de mayo de 1996, decimoquinto dia a partir de la
fecha de su firma, segun se establece en su articulo 13.3.

La que se hace p(ıblico para conocimiento general.
Madrid. 20 de maya de 1996.~1 Secretario general
Tecnico, Antonio Bellver Manrique.

14278 APLICACION provisional del Canje de Notas
constitutivo de Acuerdo entre Espaiiay Rumaniaı en materia de supresion de visados a titulares de pasaportes diplomaticos, realizado en
Bucarest, el29 de abril de 1996.
;

Et Ministerio de Asuntos Exteriores de Ruinania saluda atEmtamente a la Embajada de Espana en Bucarest
y tiene el honor de comunicarle que el Gobierno de Rumania. con el deseo de desarrollar las relaciones bilaterafes
existentesı propone el-siguiente Acuerdo, en materia de
regimen de circulacion para nacionales de ambos paises
titulares de pasaporte diplomatico.
1. Los nacionales de cada una de las Partes Contratantes titulares de pasaporte diplomatico, en vigor,
puedan entrar y permanecer sin visado en el territorio
de la otra Parte Contratante, por un periodo de estancia
de hasta noventa dias.
2. Los nacionales de ambas partes Contratə'ntes titulares de pasaporte diplomatico en vıgor que vayan a
ser enviados en misiôri oficia! en calidad de Miembros
de la Misi6n Diplomatica 0 de las Oficinas Consulares
en el territorio de la otra Parte Contratante, asi como
sus familiares, tendran que obtener el correspondiente
visado.
3. Cada una de las Partes Contratantes se reserva
el derecho a denegar la entrada en su respectivo territorio
a las personas consideradas indeseables.
4. Ambas Partes Contratantes intercambiaran, en
el plazo de 105 treinta dias siguientes a la fecha de la
aplicaci6n def, presente Acuerdo, modelos de sus respectivos pasaportes diplomaticos. Asimismo, ambas Partes se comunicaran sin demora cualquier modificaci6n
que se produzca en 105 modelos de sus respectivos pasaportes diplomaticos.

