BOE núm. 17

Jueves 20 enero 2005

I.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
1000

ACUERDO entre el Reino de España y la Confederación Suiza sobre la readmisión de personas en situación irregular y Protocolo para su
aplicación, hecho en Madrid el 17 de noviembre de 2003.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA CONFEDERACIÓN SUIZA SOBRE LA READMISIÓN DE PERSONAS
EN SITUACIÓN IRREGULAR
El Reino de España y la Confederación Suiza,
En adelante denominados las Partes Contratantes,
Deseosos de desarrollar la cooperación entre las dos
Partes Contratantes, con el fin de garantizar una mejor
aplicación de las disposiciones relativas a la circulación
de las personas, dentro del respeto a los derechos y
garantías previstos por las leyes y reglamentos vigentes,
Dentro del respeto a los tratados y convenios internacionales,
Proponiéndose favorecer la cooperación entre los dos
Estados Contratantes y los esfuerzos internacionales destinados a combatir la inmigración irregular,
Sobre la base de la reciprocidad,
Han convenido en lo siguiente:
I.

2157

Readmisión de nacionales de las Partes Contratantes
ARTÍCULO 1

1. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidad
alguna, a toda persona que no cumpla o haya dejado de
cumplir las condiciones de entrada o de estancia aplicables en el territorio de la Parte Contratante requirente,
siempre que se acredite o se presuma que posee la nacionalidad de la Parte Contratante requerida.
2. La Parte Contratante requirente readmitirá en las
mismas condiciones a la persona de que se trate si
mediante controles posteriores se demuestra que no
poseía la nacionalidad de la Parte Contratante requerida
en el momento de su salida del territorio de la Parte Contratante requirente.
ARTÍCULO 2
1. La nacionalidad de una persona se considerará
acreditada mediante alguno de los documentos válidos
siguientes:
Para el Reino de España:
–pasaporte;
–documento nacional de identidad.

Para la Confederación Suiza:
–pasaporte;
–tarjeta de identidad;
–certificación provisional de nacionalidad;
–libro de familia donde se indique un lugar de origen
en Suiza.
2. Se presumirá la nacionalidad sobre la base de
alguno de los siguientes elementos:
–documento caducado de los mencionados en el anterior apartado;
–documento expedido por las autoridades oficiales de
la Parte requerida, en el que conste la identidad del interesado (permiso de conducción, libreta de inscripción marítima, cartilla militar o cualquier otro documento expedido
por las Fuerzas Armadas, etc.);
–tarjeta de inscripción consular o documento del
Estado Civil;
–cualquier otro documento expedido por la autoridad
competente de la Parte requerida;
–título de residencia o autorización de residencia
caducados;
–fotocopia de alguno de los documentos enumerados
anteriormente;
–declaraciones del interesado debidamente recogidas
por las autoridades administrativas o judiciales de la
Parte requirente;
–deposiciones de testigos de buena fe consignadas en
acta;
–cualquier otro medio reconocido por la autoridad
competente de la Parte requerida.
ARTÍCULO 3
1. Cuando se presuma de modo fehaciente la nacionalidad sobre la base de los elementos mencionados en
el apartado 2 del artículo 2, las autoridades diplomáticas o
consulares de la Parte requerida expedirán inmediatamente un salvoconducto.
2. En caso de duda sobre los elementos que permitan presumir la nacionalidad o en ausencia de dichos elementos, las autoridades diplomáticas o consulares de la
Parte requerida procederán a oír al interesado en el plazo
de dos días laborables, contados a partir de la solicitud de
la Parte requirente. Dicha audiencia será organizada por la
Parte requirente de acuerdo con la autoridad consular
afectada y en el más breve plazo posible.
3. Si como resultado de dicha audiencia se acredita
que la persona interesada posee la nacionalidad de la
Parte requerida, la autoridad diplomática o consular expedirá el salvoconducto inmediatamente y, en cualquier
caso, antes de la expiración de un plazo de seis días a
partir de la solicitud de readmisión.
ARTÍCULO 4
1. Los datos que deberá contener la solicitud de
readmisión y las condiciones de remisión de la misma se
establecerán en un protocolo de aplicación entre los
Ministerios competentes de las dos Partes Contratantes.

2158

Jueves 20 enero 2005

2. Serán de cuenta de la Parte requirente los gastos
de transporte hasta la frontera de la Parte Contratante
requerida de las personas cuya readmisión se solicite.
II.

Readmisión de nacionales de un tercer Estado
ARTÍCULO 5

1. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidad
alguna, a los nacionales de un tercer Estado que no cumplan o hayan dejado de cumplir las condiciones de
entrada o de estancia aplicables en el territorio de la Parte
Contratante requirente, siempre que se acredite que dicha
persona entró en el territorio de esa Parte después de
haber residido o transitado por el territorio de la Parte
Contratante requerida.
2. Cada Parte Contratante readmitirá en su territorio,
a solicitud de la otra Parte Contratante y sin formalidad
alguna, a los nacionales de un tercer Estado que no cumplan o hayan dejado de cumplir las condiciones de
entrada o de estancia aplicables en el territorio de la Parte
Contratante requirente, cuando dichas personas posean
un visado o una autorización de residencia válidos y de
cualquier índole expedidos por la Parte Contratante
requerida.
ARTÍCULO 6
No existirá la obligación de readmisión prevista en el
artículo 5 en el caso de:
–nacionales de terceros Estados a quienes la Parte
Contratante requirente haya expedido un visado de
estancia o de residencia o una autorización de residencia, salvo que la Parte requerida les haya expedido un
visado o una autorización de residencia con una vigencia
superior;
–nacionales de terceros Estados que hayan permanecido más de seis meses en el territorio de la Parte Contratante requirente, a menos que sean titulares de una autorización de residencia válida expedida por la Parte
Contratante requerida;
–nacionales de terceros Estados a los que la Parte
Contratante requirente haya reconocido el estatuto de
refugiado en aplicación de la Convención de Ginebra de
28 de julio de 1951, sobre el Estatuto de los Refugiados,
enmendada por el Protocolo de Nueva York de 31 de
enero de 1967, o el estatuto de apátrida en aplicación de la
Convención de Nueva York de 28 de septiembre de 1954
sobre el Estatuto de los Apátridas;
–nacionales de terceros Estados que hayan sido efectivamente expulsados por la Parte Contratante requerida
a su país de origen o a un tercer Estado, a condición de
que no hayan entrado en el territorio de la Parte Contratante requirente después de haber residido en el territorio
de la Parte Contratante requerida con posterioridad a la
ejecución de la medida de expulsión.

BOE núm. 17

3. Serán de cuenta de la Parte Contratante requirente
los gastos de transporte hasta la frontera de la Parte Contratante requerida de las personas cuya readmisión se
solicite.
ARTÍCULO 8
La Parte Contratante requirente readmitirá en su territorio a las personas respecto de las cuales se averigüe,
mediante verificaciones posteriores a su readmisión en la
Parte Contratante requerida, que resultasen no cumplir
las condiciones establecidas en el artículo 5 en el
momento de su salida del territorio de la Parte Contratante requirente.
III.

Tránsito

ARTÍCULO 9
1. Cada una de las Partes Contratantes, a solicitud de
la otra, autorizará el tránsito por su territorio de los nacionales de terceros Estados respecto de los cuales la Parte
Contratante requirente haya adoptado una decisión de
expulsión o de denegación de entrada en su territorio. El
tránsito se efectuará por vía aérea.
2. La Parte requirente asumirá plenamente la responsabilidad del viaje del nacional de un tercer Estado
hasta su país de destino y se hará cargo de nuevo de
dicha persona si, por cualquier razón, no puede ejecutarse
la decisión de expulsión o de denegación de entrada en
su territorio.
3. La Parte Contratante que haya adoptado la decisión de expulsión o de denegación de entrada en su territorio deberá comunicar a la Parte requerida a los efectos
del tránsito si es necesario escoltar a la persona a que se
refiera dicha decisión. La Parte Contratante requerida a
los efectos del tránsito podrá optar entre:
–encargarse ella misma de la escolta, debiendo reembolsar la Parte requirente los gastos correspondientes;
–encargarse de la escolta en colaboración con la Parte
requirente; o
–autorizar a la Parte requirente para que se encargue
por sí misma de la escolta en su territorio.
En los dos últimos casos, la escolta de la Parte Contratante requirente se someterá a la autoridad de los servicios competentes de la Parte Contratante requerida.
ARTÍCULO 10
La solicitud de autorización de tránsito para la expulsión o de tránsito a consecuencia de la denegación de
entrada en el territorio se remitirá directamente entre las
autoridades competentes en las condiciones establecidas
en el protocolo de aplicación.
ARTÍCULO 11

ARTÍCULO 7
1 A los efectos de la aplicación del apartado 1 del
artículo 5, la entrada o la estancia de nacionales de terceros Estados en el territorio de la Parte Contratante
requerida se acreditará por medio de los documentos
de viaje o de identidad de las personas de que se trate.
Podrá también presumirse por cualquier otro medio
indicado en el protocolo de aplicación a que se refiere el
artículo 4.
2. Los datos que deberá contener la solicitud de
readmisión y las condiciones de remisión de la misma se
establecerán en el protocolo de aplicación.

1. Cuando el tránsito se efectúe con escolta policial,
los agentes de escolta de la Parte requirente desempeñarán su misión de paisano, sin armas y provistos de la
autorización de tránsito.
2. Durante el tránsito, la escolta se encargará de la
custodia y del embarque del extranjero, con asistencia y
bajo la autoridad de la Parte requerida.
3. En caso necesario, la Parte Contratante requerida
podrá encargarse de la custodia y del embarque.
4. Se tomarán las medidas necesarias por parte de la
Parte Contratante requirente, para que el tiempo de permanencia del extranjero en tránsito en el aeropuerto de la
Parte Contratante requerida sea el mínimo posible.

BOE núm. 17

Jueves 20 enero 2005

ARTÍCULO 12
En caso de rechazo o de imposibilidad de embarcar a
la persona respecto de la cual se haya adoptado una decisión de expulsión o de denegación de entrada en el territorio con motivo de una operación de tránsito, la Parte
Contratante requirente readmitirá a la misma inmediatamente o en un plazo máximo de veinticuatro horas a partir de su llegada al aeropuerto.

2159

gramente a esta última los importes abonados a las víctimas o a sus derechohabientes.
5. Sin perjuicio del ejercicio de sus derechos frente a
terceros, y a excepción de lo dispuesto en el apartado 4
del presente artículo, las dos Partes Contratantes renunciarán en el caso previsto en el apartado 2 del presente
artículo a solicitar a la otra Parte Contratante el reembolso
del importe de los daños sufridos.
ARTÍCULO 17

ARTÍCULO 13
Las autoridades del Estado de tránsito, cuando participen en la ejecución de una decisión de expulsión o de
denegación de entrada en el territorio, comunicarán a las
autoridades del Estado requirente todos los elementos de
información relativos a los incidentes ocurridos durante
la ejecución de esas decisiones, a fin de que se produzcan
las consecuencias jurídicas previstas por la legislación del
Estado requirente.
ARTÍCULO 14
1. Las autoridades del Estado de tránsito concederán
a los agentes de escolta del Estado requirente, para el
desempeño de sus funciones en el marco del presente
Acuerdo, la misma protección y asistencia que se conceda a los agentes correspondientes del propio país.
2. Los agentes de escolta del Estado requirente estarán equiparados a los agentes del Estado requerido por lo
que respecta a las infracciones de que sean víctimas o
que cometan en el ejercicio de sus funciones con ocasión
del tránsito por el territorio del Estado requerido. Estarán
sujetos al régimen de responsabilidad civil y penal de la
Parte en cuyo territorio intervengan.
3. El Estado requerido tendrá competencia prioritaria; si decide no ejercer dicha competencia, informará de
ello sin demora al Estado requirente. En tal caso este
último podrá ejercer la suya, de conformidad con su ley
nacional.
ARTÍCULO 15
Los agentes de escolta que, en aplicación del presente
Acuerdo, sean llamados a ejercer sus funciones en el
territorio del Estado de tránsito, deberán estar en condiciones de justificar en todo momento su identidad, su
cargo y la naturaleza de su misión mediante la presentación de la autorización de tránsito expedida por el Estado
requerido.
ARTÍCULO 16
1. Si un agente de escolta del Estado requirente que
se encuentre desempeñando una misión en el territorio
del Estado de tránsito en aplicación del presente Acuerdo
sufre algún daño durante el cumplimiento de la misión o
con motivo de la misma, la administración del Estado
requirente se encargará del pago de la indemnización
debida, sin repercutir dicho pago al Estado de tránsito.
2. Si un agente de escolta del Estado requirente que
se encuentre desempeñando una misión en el territorio
del Estado de tránsito en aplicación del presente Acuerdo
causa algún daño durante el cumplimiento de la misión o
con motivo de la misma, el Estado requirente será responsable de los daños causados, con arreglo a la legislación de la Parte requerida.
3. El Estado en cuyo territorio se hubiera causado el
daño garantizará la reparación del mismo en las condiciones aplicables a los daños causados por sus propios
agentes.
4. El Estado cuyos agentes hayan causado daños en
el territorio de la otra Parte Contratante reembolsará ínte-

Podrá denegarse el tránsito para la expulsión o el tránsito a consecuencia de la denegación de entrada en el
territorio:
–si en el Estado de destino el extranjero corre el riesgo
de ser perseguido por su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un determinado grupo social o por sus opiniones políticas;
–si el extranjero corre el riesgo de ser acusado o condenado por un tribunal penal del Estado de destino por
hechos anteriores al tránsito.
ARTÍCULO 18
Los gastos de transporte hasta la frontera del Estado
de destino, así como los gastos derivados de un eventual retorno, serán de cuenta de la Parte Contratante
requirente.
IV.

Protección de datos personales
ARTÍCULO 19

1. Los datos personales necesarios para la ejecución
del presente Acuerdo serán tratados y protegidos de conformidad con la legislación sobre protección de datos
vigente en cada una de las Partes Contratantes y con las
disposiciones de los convenios internacionales aplicables
en la materia por los que estén vinculados las dos Partes
Contratantes.
Dentro de ese marco,
a) la Parte Contratante requerida únicamente utilizará los datos personales comunicados para los fines
previstos en el presente Acuerdo;
b) cada una de las Partes Contratantes informará a la
otra Parte Contratante, previa solicitud de la misma,
acerca de la utilización de los datos personales comunicados;
c) los datos personales comunicados únicamente
podrán ser tratados por las autoridades competentes de
la ejecución del Acuerdo. Los datos personales no podrán
transmitirse a otras personas más que con autorización
por escrito de la Parte Contratante que los haya comunicado;
d) la Parte Contratante requirente estará obligada a
cerciorarse de la exactitud de los datos que vayan a transmitirse y de la necesidad y la idoneidad de los mismos
para el fin perseguido con su comunicación. Al hacerlo,
deberán tenerse en cuenta las prohibiciones de transmisión vigentes en el derecho nacional de que se trate. Si
resulta que se han transmitido datos inexactos o que su
transmisión fue indebida, deberá informarse de ello
inmediatamente al destinatario. Este deberá proceder a la
rectificación o a la destrucción necesarias;
e) a petición propia, se informará a la persona afectada acerca de los datos personales que existan sobre ella
y de la forma de utilización prevista, en las condiciones
establecidas por el derecho nacional de la Parte Contratante a la que se haya dirigido la persona afectada;
f) los datos personales transmitidos únicamente se
conservarán durante el tiempo que requiera el fin para el

2160

Jueves 20 enero 2005

que se comunicaron. El control del tratamiento y de la
utilización de estos datos se garantizará de conformidad
con el derecho nacional de cada una de las Partes;
g) las dos Partes Contratantes deberán proteger eficazmente los datos personales transmitidos frente al
acceso no autorizado, las modificaciones abusivas y la
comunicación no autorizada. En todos los casos, los datos
transmitidos gozarán de un nivel de protección equivalente al concedido a los datos de la misma naturaleza por
la legislación de la Parte requirente.
2. Dichas informaciones harán referencia exclusivamente a:
–los datos personales relativos a la persona que vaya
a ser readmitida o expulsada y, eventualmente, los de sus
familiares (apellidos, nombre, nombre anterior en su
caso, sobrenombres o seudónimos, lugar y fecha de nacimiento, sexo, nacionalidad);
–el documento de identidad, el pasaporte o los demás
documentos de identidad o de viaje;
–los demás datos necesarios para identificar a la persona que vaya a ser readmitida o expulsada, incluyendo
las huellas dactilares;
–los lugares de estancia y los itinerarios;
–las autorizaciones de residencia o los visados concedidos en el extranjero.
V.

Disposiciones generales y finales
ARTÍCULO 20

1. Las autoridades competentes de las Partes Contratantes cooperarán y se consultarán cuando sea necesario
para examinar la aplicación del presente Acuerdo.
2. Cada Parte podrá pedir que se reúnan expertos de
los dos Gobiernos con el fin de resolver las cuestiones
relativas a la aplicación del presente Acuerdo.
ARTÍCULO 21
El protocolo en el que se determinen los detalles de la
aplicación del presente Acuerdo establecerá asimismo:
–los aeropuertos que podrán utilizarse para la readmisión y la entrada en tránsito de los extranjeros;
–los plazos para la tramitación de las solicitudes.
Con la firma del presente Acuerdo, las Partes contratantes se intercambian los datos de las autoridades competentes para presentar, recibir y tramitar las solicitudes
de readmisión y tránsito.
Cualquier modificación posterior de los datos de las
autoridades competentes debe ser comunicada, sin
demora, por la vía diplomática.
ARTÍCULO 22

BOE núm. 17

ARTÍCULO 23
El presente Acuerdo entre el Reino de España y la
Confederación Suiza será válido igualmente con respecto
al Principado de Liechtenstein.
ARTÍCULO 24
1. Cada Parte Contratante notificará a la otra por vía
diplomática el cumplimiento de los procedimientos constitucionales necesarios para la entrada en vigor del presente Acuerdo, que tendrá lugar treinta días después de la
fecha de la última notificación.
2. El presente Acuerdo se concluye por tiempo indefinido. Podrá denunciarse con un preaviso de tres meses.
La denuncia del presente Acuerdo efectuada por una de
las Partes Contratantes será válida igualmente con respecto al Principado de Liechtenstein.
ARTÍCULO 25
1. Cada una de las Partes Contratantes podrá suspender el presente Acuerdo por motivos graves que afecten, en particular, a la protección de la seguridad del
Estado, del orden público o de la salud pública, mediante
notificación por escrito dirigida a la otra Parte. Las Partes
Contratantes se informarán sin demora, por conducto
diplomático, de la revocación de esa medida.
2. La suspensión surtirá efecto el primer día del mes
siguiente a la recepción de la notificación de la otra Parte
Contratante.
En fe de lo cual, los representantes de las Partes Contratantes, debidamente autorizados para ello, firman el
presente Acuerdo.
Hecho en Madrid el 17 de noviembre de 2003, por
duplicado, en español y francés, siendo ambos textos
igualmente auténticos.
Por el Reino de España,

Por la Confederación Suiza,

Ángel Acebes Paniagua

Ruth Metzler-Arnold

PROTOCOLO PARA LA APLICACIÓN DEL ACUERDO
ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA CONFEDERACIÓN
SUIZA SOBRE LA READMISIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN IRREGULAR
El Ministerio del Interior del Reino de España y el
Departamento federal de justicia y policía de la Confederación Suiza (en lo sucesivo denominados las Partes contratantes), con objeto de aplicar el Acuerdo entre el Reino
de España y la Confederación Suiza sobre la readmisión
de personas en situación irregular han acordado las disposiciones siguientes:

El presente Acuerdo no afectará a las obligaciones de
las Partes Contratantes dimanantes de:

Artículo 1. Datos que deben constar en la solicitud de
readmisión de un ciudadano de una Parte contratante
y condiciones de su transmisión (artículo 4, apdo. 1).

–la aplicación de las disposiciones de la Convención
de Ginebra de 28 de julio de 1951 sobre el Estatuto de los
Refugiados, enmendada por el Protocolo de Nueva York
de 31 de enero de 1967;
–la aplicación de las disposiciones de los acuerdos
suscritos por las Partes en el ámbito de la protección de
los derechos humanos;
–los tratados internacionales relativos a la extradición.

1. En la solicitud de readmisión de un ciudadano de
una Parte Contratante presentada en virtud del artículo 1
del Acuerdo deben constar, fundamentalmente, los datos
siguientes:
–datos relativos a la identidad de la persona en cuestión;
–elementos relativos a los documentos mencionados
en el artículo 2 del Acuerdo que permitan probar o presumir la nacionalidad.

BOE núm. 17

Jueves 20 enero 2005

2. La solicitud de readmisión debe redactarse en un
formulario de acuerdo con el modelo tipo que figura en el
anexo (número 1) del presente Protocolo. Todos los apartados que figuran en él deben rellenarse o tacharse.
3. La solicitud de readmisión debe remitirse directamente a las autoridades competentes, principalmente
mediante fax.
4. La Parte Contratante requerida debe responder a
la solicitud en el plazo más breve, durante las 24 horas
siguientes a la recepción de la solicitud, a más tardar. Este
plazo puede prolongarse cuatro días en el caso previsto
en el apartado 2 del artículo 3 del Acuerdo.
5. La persona objeto de la solicitud de readmisión
sólo es readmitida después de la recepción de la aceptación por la Parte Contratante requerida.
Artículo 2. Datos que deben constar en la solicitud de
readmisión de un ciudadano de un Estado tercero y
condiciones de su transmisión (artículo 7, apdo. 2).
1. En la solicitud de readmisión de un ciudadano de
un Estado tercero presentada en virtud de las disposiciones del artículo 5 del Acuerdo deben constar principalmente los datos siguientes:
–datos relativos a la identidad y la nacionalidad de la
persona en cuestión;
–elementos relativos a los documentos mencionados
en el artículo 7, apartado 1, del Acuerdo, así como en el
artículo 3 del presente Protocolo, que permitan probar o
constatar la entrada o la estancia de la persona en cuestión en el territorio de la Parte Contratante requerida.
2. La solicitud de readmisión debe redactarse en un
formulario de acuerdo con el modelo tipo que figura en el
anexo (número 1) del presente Protocolo. Todos los apartados que figuran en él deben rellenarse o tacharse.
3. La solicitud de readmisión debe remitirse directamente a las autoridades competentes, principalmente
mediante fax.
4. La Parte Contratante requerida debe responder a
la solicitud en el plazo más breve, durante las veinticuatro
horas siguientes a la recepción de la solicitud, a más tardar. Este plazo puede prolongarse cuatro días en el caso
previsto en el artículo 3, párrafo 2, del Acuerdo.
5. La persona objeto de la solicitud de readmisión
sólo es readmitida después de la recepción de la aceptación por la Parte Contratante requerida.
6. Si la solicitud de readmisión se basara en que el
extranjero proveniente del Estado requerido portara
documentación falsa, dicha documentación deberá ser
aportada por el Estado requirente en caso de que la
readmisión haya sido aceptada.
Artículo 3. Medios que permiten la constatación de la
entrada o estancia del ciudadano de un Estado tercero en el territorio de la Parte Contratante requerida
(artículo 7, apdo. 1).
1. La entrada o estancia de un ciudadano de un
Estado tercero en el territorio de la Parte contratante
requerida se establece en función de uno de los elementos de prueba siguientes:
–sello de entrada o salida u otras indicaciones eventualmente presentes en los documentos de viaje o identidad, auténticos o falsificados;
–permiso de estancia o autorización de residencia
caducado desde hace menos de tres meses;
–visado caducado desde hace menos de tres meses;
–título de tránsito nominativo que permita establecer
la entrada de la persona en cuestión en el territorio de la
Parte Contratante requerida o en el territorio de la Parte
Contratante requirente procediendo de la Parte Contratante requerida.

2161

2. La entrada o estancia de un ciudadano de un Estado
tercero en el territorio de la Parte Contratante requerida
puede presumirse, principalmente, en función de uno o más
de los indicios que se indican a continuación:
–documento expedido por las autoridades competentes
de la Parte Contratante requerida que indica la identidad de
la persona en cuestión, en concreto, un permiso de conducir, carné de la marina, permiso de tenencia de armas,
–permiso de residencia o autorización de residencia
caducado desde hace más de tres meses,
–fotocopia de uno de los documentos anteriormente
mencionados, siempre que se compruebe su autenticidad
con el original expedido por la Parte requerida,
–huellas digitales del extranjero obtenidas anteriormente por la Parte requerida,
–título de transporte nominativo,
–facturas de hoteles,
–declaraciones de un agente de los servicios oficiales,
–declaraciones no contradictorias y suficientemente
detalladas de la persona en cuestión, que incluyan hechos
verificables objetivamente, y que puedan ser comprobadas por la Parte requerida,
–datos verificables que atestigüen que la persona interesada ha tenido acceso a los servicios de una agencia de
viajes o una persona que ayuda a atravesar la frontera.
3. No se tendrán en cuenta los documentos que, a
tenor de la legislación de la Parte requerida, puedan ser
gestionados o adquiridos por terceras personas sin que
estén necesariamente en el territorio.
Artículo 4. Condiciones de transmisión de una solicitud
de tránsito por alejamiento o como respuesta a una
medida de denegación de entrada en el territorio adoptada por la Parte Contratante requirente (artículo 9).
1. En la solicitud de tránsito presentada en virtud del
artículo 9 del Acuerdo deben constar, principalmente, los
datos siguientes:
–datos relativos a la identidad y la nacionalidad de la
persona en cuestión,
–naturaleza de la medida de alejamiento de la cual es
objeto,
–documento de viaje del que la persona es titular,
–fecha de viaje, medio de transporte, hora y lugar de
llegada en el territorio de la Parte Contratante requerida,
hora y lugar de salida del territorio de la Parte Contratante
requerida, país y lugar de destino,
–datos relativos a los funcionarios de escolta (identidad, calidad, documento de viaje).
2. La solicitud de tránsito debe redactarse en un formulario según el modelo tipo que figura en el anexo
(número 2) del presente Protocolo. Todos los apartados
que figuran en él deben rellenarse o tacharse.
3. Debe enviarse por fax a las autoridades competentes de las Partes Contratantes como mínimo cuarenta
y ocho horas antes del tránsito en días laborables o
setenta y dos horas si el tránsito está previsto para un
sábado, un domingo o un día festivo.
4. La Parte Contratante debe responder en el más
breve plazo, durante las veinticuatro horas siguientes en
días laborables o cuarenta y ocho horas, a más tardar, si
la solicitud se presenta un sábado, un domingo o un día
festivo.
Artículo 5. Aeropuertos utilizables para la readmisión y
el tránsito (artículo 21).
1.

Por la Parte española:

Madrid.
Málaga.

2162

Jueves 20 enero 2005

Alicante.
Barcelona.
2. Por la Parte suiza:
Genève-Cointrin.
Zürich-Kloten.
Bâle-Mulhouse.
Artículo 6. Procedimiento de pago de los gastos de
readmisión y tránsito (artículos 4, apdo. 2; 7, apdo. 3;
9, apdo. 3; y 18).
El reembolso de todos los gastos relativos a la ejecución de las disposiciones previstas por el Acuerdo y adelantados por la Parte Contratante requerida cuando deben
correr a cargo de la Parte Contratante requirente se efectuará en un plazo de noventa días a contar desde la recepción de la factura.

BOE núm. 17

Artículo 7. Disposiciones finales.
1. El presente Protocolo entrará en vigor al mismo
tiempo que el Acuerdo.
2. Las modificaciones del presente Protocolo deben
decidirse de común acuerdo entre el Departamento federal de justicia y policía del Consejo Federal suizo y el
Ministerio del Interior del Reino de España.
Hecho en Madrid el 17 de noviembre de 2003, en dos
originales, cada uno en los idiomas español y francés,
siendo ambos textos igualmente auténticos.
Por el Ministerio del Interior
del Reino de España,

Por el Departamento Federal
de Justicia y Policía
de la Confederación Suiza,

Ángel Acebes Paniagua

Ruth Metzler-Arnold

BOE núm. 17

Jueves 20 enero 2005

2163

2164

Jueves 20 enero 2005

BOE núm. 17

BOE núm. 17

Jueves 20 enero 2005

El presente Acuerdo y su Protocolo de aplicación
entrarán en vigor el 12 de enero de 2005, treinta días después de la fecha de la última notificación del cumplimiento de los procedimientos constitucionales necesarios, según se establece en el artículo 24.1 del Acuerdo y
7.1 del Protocolo.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 28 de diciembre de 2004.–El Secretario General Técnico, Francisco Fernández Fábregas.

MINISTERIO
DE ECONOMÍA Y HACIENDA
1001

RESOLUCIÓN de 18 de enero de 2005, de la
Dirección General de la Agencia Estatal de
Administración Tributaria, por la que se regula
el registro y gestión de apoderamientos y el
registro y gestión de las sucesiones y de las
representaciones legales de incapacitados,
para la realización de trámites y actuaciones en
materia tributaria por Internet.

La AgenciaTributaria ha venido potenciando la presentación por vía telemática de declaraciones y documentos tributarios en representación de terceros al amparo de lo que
disponía el artículo 43 de la anterior Ley 230/1963, de 28 de
diciembre, General Tributaria y, en la actualidad, de lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria (BOE de 18 de diciembre), que permite que los obligados tributarios con capacidad de obrar
actúen por medio de representante. Añade este artículo que
para interponer recursos o reclamaciones, desistir de ellos,
renunciar a derechos, asumir o reconocer obligaciones en
nombre del obligado tributario, solicitar devoluciones de
ingresos indebidos o reembolsos y en los restantes supuestos en que sea necesaria la firma del obligado tributario en
los procedimientos regulados en los títulos III, IV y V de esta
ley, la representación deberá acreditarse por cualquier
medio válido en Derecho que deje constancia fidedigna o
mediante declaración en comparecencia personal del interesado ante el órgano administrativo competente.
Además, para facilitar a los ciudadanos el cumplimiento de las obligaciones fiscales, la Agencia Tributaria
pone a su disposición cada vez más servicios por Internet.
La conjunción de ambas líneas de actuación –ampliación
de los servicios ofrecidos por la Agencia Tributaria a través de Internet y la potenciación de la presentación telemática de declaraciones y otros documentos tributarios
en representación de terceros– permite extender los
beneficios que aportan las nuevas tecnologías en el cumplimiento de sus obligaciones fiscales a aquellos ciudadanos que no disponen de Internet.
En este contexto, por Resolución de 16 de febrero
de 2004 (BOE de 27 de febrero), del Director General de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria se reguló un
registro de apoderamientos basado en una aplicación
informática que permite inscribir los poderes otorgados
por los ciudadanos y empresas para la realización de
determinados trámites y actuaciones que, en materia tributaria, pueden realizarse por Internet a través de la
página web de la Agencia Tributaria. Esta resolución, además de regular la gestión de dichos apoderamientos,
aprobó los formularios a utilizar para el otorgamiento y
revocación de los mismos.

2165

Transcurridos unos meses desde la regulación del registro de apoderamientos, las expectativas que este nuevo
servicio de la AgenciaTributaria ha despertado entre los profesionales del ámbito tributario y, por tanto, su previsible
amplia utilización por éstos, hacen necesaria la introducción
de varias modificaciones en la Resolución que lo regulaba.
Atendiendo a razones de seguridad jurídica así como a las
exigencias de claridad expositiva de las normas, se ha considerado conveniente dictar una nueva Resolución, que
sustituye a la ya citada de 16 de febrero de 2004.
La modificación más importante es la regulación, en el
Capítulo II de la Resolución, de un registro de las sucesiones
y de las representaciones legales de incapacitados. Dicha
modificación permite a los sucesores de las personas físicas
fallecidas o de las personas jurídicas o entidades sin personalidad jurídica extinguidas y a los representantes legales
de aquellas personas carentes de capacidad de obrar conforme a derecho, la realización de determinados trámites y
actuaciones que, de acuerdo con su normativa, hayan de
realizarse obligatoriamente por medio de Internet.
Por otro lado, en relación con el registro de apoderamientos, se aclara que la incorporación de un apoderamiento al registro permitirá al apoderado realizar los
trámites y actuaciones a que se refiere el poder otorgado,
mediante la transmisión de datos telemáticamente, sin
que la instrumentación de la representación mediante lo
dispuesto en esta Resolución suponga un incremento de
la responsabilidad del representante respecto de lo establecido en la normativa que la regula.
Asimismo, la presente Resolución aclara que en el
caso de otorgamiento de poder para la recepción telemática de comunicaciones y notificaciones, el apoderamiento únicamente podrá ser otorgado a una sola persona física o jurídica.
La Resolución también menciona expresamente que,
en cualquier momento, el apoderado podrá renunciar al
apoderamiento otorgado a través de la página web de la
Agencia Tributaria.
Se refleja expresamente también en la Resolución la
necesidad de consentimiento del apoderado y de la persona carente de capacidad de obrar conforme a derecho
cuando lo permita su grado de incapacidad, al tratamiento
automatizado de sus datos que resulte necesario para el
adecuado funcionamiento del Registro.
Por último, se aprueba un nuevo fichero informático y
se incluye en los formularios para el otorgamiento y revocación de poderes, información más detallada sobre la
documentación a aportar.
El artículo 45 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y
del Procedimiento Administrativo Común, en su apartado 4 establece que los programas y aplicaciones electrónicos, informáticos y telemáticos que vayan a ser utilizados por las Administraciones Públicas para el ejercicio
de sus potestades, habrán de ser previamente aprobados
por el órgano competente, quien deberá difundir públicamente sus características.
El Real Decreto 263/1996, de 16 de febrero (BOE de 29
de febrero), por el que se regula la utilización de técnicas
electrónicas, informáticas y telemáticas por la Administración General del Estado, establece en su artículo 9 que
las aplicaciones que efectúen tratamientos de información que vayan a ser utilizados en el ejercicio de las competencias de un Departamento ministerial o Entidad de
derecho público vinculada o dependiente de la Administración General del Estado, deberán ser aprobadas
mediante resolución del órgano administrativo que tenga
atribuida la competencia para resolver el procedimiento y
se publicarán en el «Boletín Oficial del Estado».
El artículo 20 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
establece que la creación, modificación o supresión de
ficheros automatizados de las Administraciones Públicas
sólo podrán hacerse por medio de disposición general
publicada en el «Boletín Oficial del Estado» o en diario

