Diario Oficial de las Comunidades Europeas

N° L 329/34

30 . 12. 93

DIRECTIVA 93/109/CE DEL CONSEJO
de 6 de diciembre de 1993

por la que se fijan las modalidades de ejercicio del derecho de sufragio activo y
pasivo en las elecciones al Parlamento Europeo por parte de los ciudadanos de la
Unión residentes en un Estado miembro del que no sean nacionales

EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y,
en particular, el apartado 2 de su artículo 8 B,

Considerando que la aplicación del apartado 2 del
artículo 8 B del Tratado CE no implica la armonización
de los regímenes electorales de los Estados miembros y
que, además, para observar el principio de proporciona­
lidad expuesto en el párrafo tercero del artículo 3 B del
Tratado CE, el contenido de la normativa comunitaria en

Vista la propuesta de la Comisión,

esta materia no debe superar lo estrictamente necesario
para cumplir el objetivo previsto en el apartado 2 del
artículo 8 B de dicho Tratado ;

Visto el dictamen del Parlamento Europeo ('),

Considerando que el Tratado de la Unión Europea consti­
tuye una nueva etapa en el proceso de creación de una
unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa ;
que dicho Tratado tiene en particular la misión de orga­
nizar de manera coherente y solidaria las relaciones entre
los pueblos de los Estados miembros y que, entre sus
objetivos fundamentales, se cuenta el de reforzar la protec­
ción de los derechos e intereses de los nacionales de sus

Estados miembros creando una ciudadanía de la Unión ;

Considerando que, a tal fin, las disposiciones del título II
del Tratado de la Unión Europea, por las que se modifica
el Tratado constitutivo de la Comunidad Económica

Europea con objeto de establecer la Comunidad Europea,
crean una ciudadanía de la Unión en beneficio de todos

los nacionales de los Estados miembros, a los que se reco­
noce, como tales, un conjunto de derechos ;

Considerando que el derecho de sufragio activo y pasivo
en las elecciones al Parlamento Europeo en el Estado
miembro de residencia, contemplado en el apartado 2 del
artículo 8 B del Tratado constitutivo de la Comunidad

Europea supone una aplicación del principio de no discri­
minación entre nacionales y no nacionales y es el coro­
lario del derecho de libre circulación y residencia contem­
plado en el artículo 8 A del Tratado CE ;
Considerando que el apartado 2 del artículo 8 B del
Tratado CE sólo trata de la posibilidad de ejercer el
derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones al
Parlamento Europeo, sin perjuicio de la aplicación del
apartado 3 del artículo 138 del Tratado CE, que prevé el
establecimiento de un procedimiento uniforme en todos
los Estados miembros para tales elecciones ; que la fina­
lidad de dicho precepto es, en esencia, suprimir el requi­
sito de nacionalidad que actualmente se exige en
la mayoría de Estados miembros para ejercer tales dere­
chos ;

(') DO n° C 329 de 6. 12. 1993.

Considerando que el apartado 2 del articulo 8 B del
Tratado CE tiene por objeto que todos los ciudadanos de
la Unión, tengan o no la nacionalidad de su Estado
miembro de residencia, puedan ejercer en él en igualdad
de condiciones su derecho de sufragio activo y pasivo en
las elecciones al Parlamento Europeo ; que, en consecuen­
cia, es necesario que dichas condiciones y, en particular,
las relativas a la duración y prueba del período de resi­
dencia aplicables a los no nacionales, sean iguales que las
aplicables, en su caso, a los nacionales del Estado
miembro de que se trate ;

Considerando que el apartado 2 del articulo 8 B del
Tratado CE contempla el derecho de sufragio activo y

pasivo en las elecciones al Parlamento Europeo en el
Estado miembro de residencia sin que dicho derecho
sustituya al derecho correspondiente en el Estado
miembro del que el ciudadano europeo es nacional ; que¡
debe respetarse la libertad de opción de los ciudadanos de1
la Unión respecto al país en cuyas elecciones europeas'
desean participar, velando por que no se abuse de este:
derecho por mor de un doble voto o de una doble candi­
datura ;

Considerando que, según el apartado 2 del artículo 8 B
del Tratado CE, toda excepción a las normas generales de

la presente Directiva debe estar justificada por problemás
específicos de algún Estado miembro y que, por su prop ia
naturaleza, toda cláusula de excepción debe estar sujeta ' a
revisión ;

Considerando que este tipo de problemas específicos
pueden plantearse, en particular, cuando la proporción de
ciudadanos de la Unión que residen en un Estado

miembro sin tener su nacionalidad y han alcanzado
la mayoría de edad electoral supera sensiblemente ' la
media ; que un porcentaje del 20 % de tales ciudadanos
respecto del conjunto del electorado justificaría la adop­
ción de disposiciones de excepción basadas en el criterio
del tiempo de residencia ;

N° L 329/35

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

30 . 12. 93

Considerando que la ciudadanía de la Union tiene por

3) « Estado miembro de residencia » : el Estado miembro

objeto integrar mejor a los ciudadanos de ésta en su país
de acogida y que, en este sentido, responde a las inten­

en el que reside el ciudadano de la Unión sin ostentar

ciones de los autores del Tratado evitar toda polarización
entre listas de candidatos nacionales y no nacionales ;

4) « Estado miembro de origen » : el Estado miembro
cuya nacionalidad posea el ciudadano de la Unión ;
5) « elector comunitario » : todo ciudadano de la Unión
que, conforme a lo dispuesto en la presente Directiva,
tenga derecho de sufragio activo en las elecciones al
Parlamento Europeo en su Estado miembro de resi­

Considerando que este riesgo de polarización afecta espe­
cialmente a un Estado miembro en el que el porcentaje
de ciudadanos de la Unión no nacionales en edad de votar

supera el 20 % del conjunto de ciudadanos de la Unión
con mayoría de edad electoral residentes en él y que, por
consiguiente, es imprescindible que se autorice a este
Estado miembro a establecer disposiciones especiales
respecto a la composición de las listas de candidatos,
respetando lo dispuesto en el artículo 8 B del Tratado
CE ;

su nacionalidad ;

dencia ;

6) « elegible comunitario » : todo ciudadano de la Unión
que, conforme a lo dispuesto en la presente Directiva,
tenga derecho de sufragio pasivo en las elecciones al
Parlamento Europeo en su Estado miembro de resi­
dencia ;

Considerando que debe tenerse en cuenta el hecho de
que, en determinados Estados miembros, los nacionales
de otros Estados miembros que residen gozan del derecho
de sufragio activo en las elecciones al parlamento nacional
y que, en consecuencia, pueden no aplicarse en dichos
Estados miembros algunas disposiciones de la presente

7) « censo electoral » : el registro oficial de todos los elec­
tores con derecho de sufragio activo en una circuns­
cripción o término municipal, elaborado o actualizado
por la autoridad competente conforme a la normativa
electoral del Estado miembro de residencia ; o el

registro de la población si menciona la condición de
elector ;

Directiva,

8) « día de referencia » : el día o los días en que los ciuda­
danos de la Unión deban cumplir los requisitos esta­
blecidos en la normativa electoral del Estado miembro

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA :

de residencia para ser considerados electores o elegi­
bles ;

CAPÍTULO I

9) « declaración formal » : el acto emanado del interesado
cuya inexactitud será sancionable, de conformidad con
la ley nacional aplicable.

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 3
Artículo 1

1 . La presente Directiva establece las modalidades
según las cuales los ciudadanos de la Unión residentes en
un Estado miembro del que no sean nacionales podrán
ejercer en éste el derecho de sufragio activo y pasivo en
las elecciones al Parlamento Europeo.

Toda persona que, en el día de referencia :
a) sea ciudadano de la Unión según lo previsto en el

párrafo segundo del apartado 1 del artículo 8 del
Tratado, y que

b) sin haber adquirido la nacionalidad del Estado
miembro de residencia, cumpla las condiciones a las
que la legislación de este último supedite el derecho

2. Lo dispuesto en la presente Directiva no afectará a
las disposiciones de cada Estado miembro en relación con
el derecho de sufragio activo y pasivo de sus nacionales

de sufragio activo y pasivo de sus nacionales,
tendrá derecho de sufragio activo y pasivo en el Estado

residentes fuera de su territorio electoral.

Europeo, siempre que no esté desposeída de esos derechos

miembro de residencia en las elecciones al Parlamento
en virtud de los artículos 6 o 7.

Artículo 2

A efectos de la presente Directiva, se entenderá por :
1 ) € elecciones al Parlamento Europeo » : la elección por
sufragio universal directo de los representantes en el
Parlamento Europeo de conformidad con el Acta de 20
de septiembre de 1976 (') ;
2) « territorio electoral » : el territorio de un Estado
miembro en el que, conforme al Acta mencionada, y
según el régimen electoral de tal Estado miembro, el
pueblo de este último vaya a elegir a sus representantes
en el Parlamento Europeo ;

Si, para ser elegibles, los nacionales del Estado miembro
de residencia deben poseer su nacionalidad desde un
período mínimo, se considerará que cumplen dicha
condición los ciudadanos de la Unión que posean la
nacionalidad de un Estado miembro desde ese mismo

período.
Artículo 4

1 . El elector comunitario ejercerá su derecho de
sufragio activo en el Estado miembro de residencia o en
el Estado miembro de origen. Nadie podrá votar más de
una vez en las mismas elecciones.

2.
(') DO n° L 278 de 8. 10. 1976, p. 5.

Nadie podrá ser candidato en más de un Estado

miembro en las mismas elecciones.

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

N° L 329/36

Artículo 5

Si, para ser electores o elegibles, los nacionales del Estado
miembro de residencia deben residir desde un período
mínimo en el territorio electoral se presumirá que
cumplen este requisito los electores y elegibles comunita­
rios que hayan residido durante un período equivalente en
otros Estados miembros. Esta disposición se aplicará sin
perjuicio de las condiciones específicas relativas al período
de residencia en una circunscripción electoral o entidad
local determinada.

2.

Si en el Estado miembro de residencia el voto es

obligatorio, la obligación se extenderá a los electores
comunitarios que se hayan manifestado en ese sentido.

CAPÍTULO II

DEL EJERCICIO DEL DERECHO DE SUFRAGIO
ACTIVO Y PASIVO

Artículo 6

1 . Todo ciudadano de la Unión que resida en un
Estado miembro sin tener su nacionalidad y que, por
resolución individual en materia civil o penal, haya sido
desposeído del derecho de sufragio pasivo en virtud, bien
de la legislación del Estado miembro de residencia, bien
de la del Estado miembro de origen, quedará desposeído
del ejercicio de ese derecho en el Estado miembro de resi­
dencia en las elecciones al Parlamento Europeo.
2.

30. 12. 93

Se declararán inadmisibles las candidaturas a las

elecciones del Parlamento Europeo en el Estado miembro
de residencia de los ciudadanos de la Unión que no
puedan presentar la certificación contemplada en el apar­
tado 2 del artículo 10.

Artículo 7

1 . El Estado miembro de residencia podrá asegurarse
de que los ciudadanos de la Unión que hayan manifestado
la voluntad de ejercer en ese Estado su derecho de
sufragio activo no han sido desposeídos de dicho derecho
en el Estado miembro de origen por resolución individual
en materia civil o penal.

2. A efectos de la aplicación del apartado 1 del
presente artículo, el Estado miembro de residencia podrá
notificar al Estado miembro de origen la declaración
contemplada en el apartado 2 del artículo 9. Con este
mismo fin, la información útil y normalmente disponible
procedente del Estado de origen, será transmitida en la
forma y en los plazos adecuados ; dicha información sólo
podrá incluir las indicaciones estrictamente necesarias
para la aplicación del presente artículo y podrá utilizarse
tan sólo para este fin. Si la información transmitida inva­
lida el contenido de la declaración, el Estado miembro de

residencia tomará las medidas oportunas para impedir el
ejercicio del sufragio activo por el interesado.
3. El Estado miembro de origen podrá transmitir
además, en la forma y en los plazos adecuados, al Estado
miembro de residencia cualquier información necesaria
para la aplicación del presente artículo.
Artículo 8

1 . El elector comunitario ejercerá su derecho de
sufragio activo en el Estado miembro de residencia si ha
manifestado su voluntad en ese sentido.

Artículo 9

1.

Los Estados miembros tomarán las medidas necesa­

rias para que, con suficiente antelación a los comicios,
puedan ser inscritos en el censo electoral los electores
comunitarios que hayan manifestado su voluntad en tal
sentido.

2.

Para inscribirse en el censo electoral, el elector

comunitario deberá aportar las mismas pruebas que el
elector nacional. Deberá presentar además una declara­
ción formal en la que conste :
a) su nacionalidad y su domicilio en el territorio electoral
del Estado miembro de residencia,

b) en su caso, la entidad local o la circunscripción del
Estado miembro de origen en cuyo censo electoral
estuvo inscrito en último lugar, y

c) que sólo ejercerá su derecho de voto en el Estado
miembro de residencia.

3. El Estado miembro de residencia podrá, además,
exigir que el elector comunitario :

a) manifieste en la declaración a que se refiere el apartado
2 no estar desposeído del derecho de sufragio activo en
el Estado miembro de origen,
b) presente un documento de identidad no caducado,

c) indique a partir de qué fecha reside en el Estado de
que se trate o en otro Estado miembro.

4. Los electores comunitarios que hayan sido inscritos
en el censo electoral permanecerán inscritos en el mismo,
en las mismas condiciones que los electores nacionales,
hasta que soliciten su exclusión o se proceda de oficio a
su exclusión por haber dejado de cumplir los requisitos
exigidos para el ejercicio del derecho de sufragio activo.
Artículo 10

1 . El elegible comunitario deberá aportar cuando
presente su candidatura las mismas pruebas que un candi­
dato nacional. Además, el elegible comunitario deberá
presentar una declaración formal en la que consten :
a) su nacionalidad y su domicilio en el territorio electoral
del Estado miembro de residencia,

N° L 329/37

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

30. 12. 93

CAPÍTULO III

b) que no se presenta simultáneamente como candidato
en las elecciones al Parlamento Europeo en otro
Estado miembro,

DISPOSICIONES TRANSITORIAS EXCEPCIONALES

c) en su caso, la entidad local o la circunscripción del
Estado miembro de origen en cuyo censo electoral
estuvo inscrito en último lugar.

2. El elegible comunitario deberá aportar asimismo, al
presentar su candidatura, una declaración en que las auto­
ridades administrativas competentes del Estado de origen

certifiquen que no está desposeído del derecho de
sufragio pasivo en dicho Estado o que no tienen cons­
tancia de tal privación.
3.

El Estado miembro de residencia podrá exigir,
además, que el elegible comunitario presente un docu­
mento de identidad no caducado. También podrá exigir
que este último indique a partir de qué fecha es nacional
de un Estado miembro.

Artículo 14

1.

Si, el 1 de enero de 1993, la proporción de ciuda­

danos de la Unión en edad de votar residentes en un

Estado miembro sin poseer la nacionalidad del mismo
fuese superior al 20 % del conjunto de ciudadanos de la
Unión en edad de votar y residentes en él, dicho Estado
miembro, como excepción a lo dispuesto en los artículos
3, 9 y 10, podrá :
a) reservar el derecho de sufragio activo a los electores
comunitarios que lleven residiendo en dicho Estado
miembro un período mínimo que no podrá ser supe­
rior a cinco años ;

b) reservar el derecho de sufragio pasivo a los elegibles
comunitarios que llevan residiendo en dicho Estado
miembro un período mínimo que no podrá ser supe­
rior a diez años.

Artículo 11

1.

El Estado miembro de residencia informará a los

interesados acerca del resultado a que haya conducido su
petición de inscripción en el censo electoral o acerca de la
resolución sobre la admisibilidad de su candidatura.

Las presentes disposiciones se entienden sin perjuicio de
las medidas pertinentes que dicho Estado miembro pueda
adoptar en materia de composición de las listas de candi­
datos y encaminadas, fundamentalmente, a facilitar la
integración de los ciudadanos de la Unión que no
ostenten esa nacionalidad.

2.

En caso de denegación de la inscripción en el censo

electoral o de rechazo de su candidatura, el interesado

podrá interponer los recursos que la legislación del Estado
miembro de residencia tenga previstos, en los mismos
supuestos, a los electores y elegibles nacionales.

No obstante, los requisitos de residencia mínima arriba
previstos no podrán aplicarse a los electores y elegibles
comunitarios que, en razón de su residencia fuera de su
Estado miembro de origen o de la duración de la misma,
carezcan de derecho de sufragio activo o pasivo en el
mismo.

Artículo 12

2. Si la legislación de un Estado miembro vigente el 1
de febrero de 1994 dispone que los nacionales de otro
Estado miembro residentes en dicho Estado miembro

El Estado miembro de residencia informará en tiempo y
en forma adecuados a los electores y elegibles comunita­
rios acerca de las condiciones y modalidades del ejercicio
del derecho de sufragio activo y pasivo en dicho Estado.

tienen en este último derecho de voto para el Parlamento
nacional de dicho Estado y pueden incluirse, a tal efecto,
en el censo electoral de dicho Estado miembro en idén­

ticas condiciones que sus electores nacionales, el primer

Estado miembro podrá, como excepción a lo dispuesto en
la presente Directiva, no aplicar a dichos nacionales los
artículos 6 a 13 de la misma.

Articulo 13

Los Estados miembros intercambiarán la información

3. A más tardar el 31 de diciembre de 1997, y poste­
riormente, dieciocho meses antes de cada elección al
Parlamento Europeo, la Comisión presentará al Parla­

Estado miembro de residencia transmitirá al Estado

mento Europeo y al Consejo un informe en el que
comprobará si persisten los motivos que hayan justificado

miembro de origen, basándose en la declaración formal a
que se refieren los artículos 9 y 10, dentro de un plazo
apropiado antes de la votación, las informaciones relativas

una excepción con arreglo al apartado 2 del artículo 8 B
del Tratado y, en su caso, propondrá que se efectuén las

necesaria para la aplicación del artículo 4. Para ello, el

a los nacionales de este último Estado inscritos en el

censo electoral o que hayan presentado su candidatura. El
Estado miembro de origen adoptará las medidas
adecuadas para evitar el voto doble y la candidatura doble
de sus nacionales.

la concesión, a los Estados miembros de que se trate, de

adaptaciones pertinentes.
Los Estados miembros que adopten las disposiciones de
excepción previstas en el apartado 1 presentarán a la
Comisión todos los datos justificativos precisos.

N° L 329/38

Diario Oficial de las Comunidades Europeas
Artículo 15

En las cuartas elecciones directas al Parlamento Europeo
se aplicarán las disposiciones especificas siguientes :
a) Los ciudadanos de la Unión que el 15 de febrero de
1994 tengan ya el derecho de sufragio activo en el
Estado miembro de residencia y que figuren en el
censo electoral de dicho Estado no estarán sujetos a las
formalidades que establece el artículo 9 .

b) Los Estados miembros en los que el censo electoral se
haya elaborado antes del 15 de febrero de 1994 adop­
tarán las medidas necesarias para que los electores
comunitarios que deseen ejercer en ellos su derecho de
sufragio activo puedan inscribirse en el censo electoral
dentro de un plazo apropiado antes del día de la vota­

30. 12. 93

cacion de las disposiciones de la presente Directiva con

ocasión de las elecciones al Parlamento Europeo de junio
de 1994. Sobre la base de dicho informe, el Consejo, por
unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta
con el Parlamento Europeo, podrá adoptar disposiciones
que modifiquen la presente Directiva.
Artículo 17

A más tardar el 1 de febrero de 1994, los Estados miem­

bros pondrán en vigor las disposiciones legales, reglamen­
tarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento
a lo establecido en la presente Directiva. Informarán de
ello inmediatamente a la Comisión .

ción.

c) Los Estados miembros que, sin elaborar censo electoral
específico, mencionen la condición de elector en el
registro de población y en los que el voto no sea obli­
gatorio, podrán aplicar también este régimen a los
electores comunitarios que figuren en dicho registro y
que, tras haber sido informados individualmente de sus
derechos, no manifiesten su voluntad de ejercer su
derecho de sufragio activo en el Estado miembro de
origen . Transmitirán a las autoridades del Estado
miembro de origen el documento en que dichos elec­
tores manifiesten su intención de votar en el Estado
miembro de residencia .

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposi­
ciones, éstas incluirán una referencia a la presente Direc­
tiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publi­
cación oficial. Los Estados miembros establecerán las
modalidades de la mencionada referencia.

Artículo 18

La presente Directiva entrará en vigor el día de su publi­
cación en el Diario Oficial de las Comunidades Euro­
peas.

d) Los Estados miembros en que el procedimiento
interno de nombramiento de los candidatos de los
Artículo 19

partidos políticos se regule por ley podrán disponer
que sigan siendo válidos los procedimientos abiertos,
con arreglo a la citada legislación , antes del 1 de

Los destinatarios de la presente Directiva serán los

febrero de 1994 así como las decisiones adoptadas en

Estados miembros.

dicho marco .

CAPÍTULO IV

Hecho en Bruselas, el 6 de diciembre de 1993 .
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 16

La Comisión informará al Parlamento Europeo y al
Consejo antes del 31 de diciembre de 1995 sobre la apli­

Por el Consejo
El Presidente
W. CLAES

