L 128/8

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

30.4.2014

DIRECTIVA 2014/54/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 16 de abril de 2014
sobre medidas para facilitar el ejercicio de los derechos conferidos a los trabajadores en el contexto
de la libre circulación de los trabajadores
(Texto pertinente a efectos del EEE)
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en particular, su artículo 46,
Vista la propuesta de la Comisión Europea,
Previa transmisión de la propuesta de acto legislativo a los Parlamentos nacionales,
Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),
Previa consulta al Comité de las Regiones,
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (2),
Considerando lo siguiente:
(1)

La libre circulación de los trabajadores es una libertad fundamental de los ciudadanos de la Unión y uno de los
pilares del mercado interior de la Unión, consagrada en el artículo 45 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea (TFUE). Su aplicación está desarrollada en el Derecho de la Unión y dirigida a garantizar el pleno ejer­
cicio de los derechos conferidos a los ciudadanos de la Unión y a los miembros de sus familias. «Miembros de sus
familias» tiene el mismo significado que en el artículo 2, punto 2, de la Directiva 2004/38/CE del Parlamento
Europeo y del Consejo (3), que también se aplica a los miembros de la familia de los trabajadores fronterizos.

(2)

La libre circulación de los trabajadores es también un elemento clave para el desarrollo de un verdadero mercado
de trabajo de la Unión, ya que permite que los trabajadores se desplacen a zonas con carencia de mano de obra o
en la que hay mayores oportunidades de empleo, ayuda a más personas a encontrar un empleo que se adapte
mejor a sus aptitudes y contribuye a superar los estrangulamientos del mercado de trabajo.

(3)

La libre circulación de los trabajadores otorga a cada ciudadano de la Unión, independientemente de su lugar de
residencia, el derecho a desplazarse libremente a otro Estado miembro para trabajar y/o residir en el mismo a
efectos laborales. Le protege contra la discriminación por razón de la nacionalidad en relación con el acceso al
empleo, las condiciones de empleo y trabajo, en particular la remuneración, el despido, así como las ventajas
sociales y fiscales, garantizándoles la igualdad de trato, con arreglo a la legislación y prácticas nacionales y a los
acuerdos colectivos, con respecto de los nacionales de ese Estado miembro. Tales derechos deberían ser ejercidos
sin discriminación por razones de nacionalidad a todos los ciudadanos de la Unión que ejerzan su derecho a la
libre circulación, entre estos, a los trabajadores permanentes, de temporada y fronterizos. Es necesario distinguir
la libre circulación de los trabajadores de la libre prestación de servicios, que otorga a las empresas el derecho a
prestar sus servicios en otro Estado miembro, para lo cual pueden desplazar temporalmente a sus propios trabaja­
dores a otro Estado miembro para que realicen el trabajo necesario para la prestación de servicios en dicho Estado
miembro.

(4)

Por lo que se refiere a los trabajadores de la Unión y a los miembros de sus familias que ejercen su derecho a la
libre circulación, el artículo 45 del TFUE les confiere unos derechos sustantivos para el ejercicio de esta libertad
fundamental, que se especifican más detalladamente en el Reglamento (UE) no 492/2011 del Parlamento Europeo
y del Consejo (4).

(1) DO C 341 de 21.11.2013, p. 54.
(2) Posición del Parlamento Europeo de 12 de marzo de 2014 (no publicada aún en el Diario oficial) y Decisión del Consejo de 14 de abril
de 2014.
(3) Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y
de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros por la que se modifica el Regla­
mento (CEE) no 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE,
90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (DO L 158 de 30.4.2004, p. 77).
(4) Reglamento (UE) no 492/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 5 de abril de 2011, relativo a la libre circulación de los trabaja­
dores dentro de la Unión (DO L 141 de 27.5.2011, p. 1).

30.4.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 128/9

(5)

El ejercicio efectivo de la libertad de circulación de los trabajadores sigue representando, sin embargo, un gran
reto y, muchos trabajadores de la Unión con frecuencia no son conscientes de sus derechos de libre circulación. A
causa, entre otros motivos, de su posición potencialmente más vulnerable, los trabajadores de la Unión pueden
seguir sufriendo restricciones y obstáculos injustificados a su derecho a la libre circulación, como el no reconoci­
miento de las cualificaciones, discriminación por razón de la nacionalidad y explotación al desplazarse a otro
Estado miembro. Por tanto, existe entre la legislación y su aplicación práctica una discrepancia que debe ser abor­
dada.

(6)

En julio de 2010, en su Comunicación titulada «Reafirmación de la libre circulación de los trabajadores: derechos
y avances importantes», la Comisión señaló que estudiaría las formas de abordar las nuevas necesidades y los
nuevos retos en particular a la luz de las nuevas pautas de movilidad a los que se enfrentan los trabajadores de la
Unión y los miembros de sus familias. También señaló que, en el contexto de la nueva estrategia para el mercado
interior, examinaría la manera de promover y reforzar los mecanismos para la aplicación efectiva del principio de
igualdad de trato a los trabajadores de la Unión y los miembros de sus familias que ejerzan su derecho a la libre
circulación. La Comisión resumió asimismo la evolución de la legislación y la jurisprudencia, en particular sobre
el ámbito personal de la legislación de la Unión en materia de libre circulación de los trabajadores y el contenido
de los derechos de que disfrutan los trabajadores de la Unión y los miembros de sus familias.

(7)

En el Informe sobre la Ciudadanía de la UE titulado «La eliminación de los obstáculos a los derechos de los ciuda­
danos de la Unión», de 27 de octubre de 2010, la Comisión identificó la aplicación divergente e incorrecta del
Derecho de la Unión sobre el derecho a la libre circulación de los trabajadores como uno de los principales obs­
táculos a que se enfrentan los ciudadanos de la UE en el ejercicio efectivo de los derechos que les confiere la legis­
lación de la UE. Por consiguiente, la Comisión anunció su intención de tomar medidas para facilitar «la libre circu­
lación de ciudadanos de la UE y miembros de su familia nacionales de terceros países mediante el cumplimiento
estricto de las normas de la UE, incluida la no discriminación; promoviendo las buenas prácticas y un mayor
conocimiento de las normas de la UE en la práctica, así como impulsando la difusión a los ciudadanos de la UE
de la información relativa a sus derechos de libre circulación» (acción no 15 del Informe sobre la ciudadanía de la
UE de 2010). Además, en el informe de 2013 sobre la ciudadanía de la UE, titulado «Ciudadanos de la Unión:
vuestros derechos, vuestro futuro», la Comisión abordó la necesidad de suprimir los obstáculos administrativos y
de simplificar los procedimientos para los ciudadanos de la Unión que residen, trabajan y viajan en otros Estados
miembros.

(8)

En la Comunicación de la Comisión titulada «Hacia una recuperación generadora de empleo» de 18 de abril
de 2012 (Paquete de empleo), la Comisión anunció su intención de presentar una propuesta legislativa (informa­
ción y asesoramiento) para apoyar a los trabajadores móviles en el ejercicio de los derechos derivados del TFUE y
del Reglamento (UE) no 492/2011, e instó a los Estados miembros a que «diesen a conocer más los derechos
conferidos por la legislación de la Unión en materia de no discriminación, igualdad entre los sexos y libre circula­
ción de trabajadores, y a que permitiesen y facilitasen el acceso de los ciudadanos de la Unión a puestos de
trabajo en sus sectores públicos, de conformidad con el derecho de la Unión, según lo interpreta el Tribunal de
Justicia de la Unión Europea». En este contexto, el Tribunal ha mantenido de manera constante que la restricción
por parte de un Estado miembro del acceso a determinados puestos de la administración pública a sus propios
nacionales tiene que interpretarse de manera restrictiva y que únicamente puede afectar a los puestos de trabajo
que implican una participación, directa o indirecta, en el ejercicio del poder público y en las funciones que tienen
por objeto la salvaguardia de los intereses generales del Estado o de otras autoridades públicas.

(9)

Una aplicación y un cumplimiento adecuados y eficaces del artículo 45 del TFUE y del Reglamento (UE)
no 492/2011, así como una sensibilización acerca de los derechos, son elementos clave para la protección de los
derechos y la igualdad de trato de los trabajadores de la Unión y de los miembros de sus familias, mientras que si
el cumplimiento de la legislación de la Unión antes citada no se garantiza adecuadamente, se debilita la eficacia
de las disposiciones de la Unión aplicables en este ámbito y se ponen en peligro los derechos y la protección de
los trabajadores de la Unión y de los miembros de sus familias.

(10)

Una aplicación más eficaz y uniforme de los derechos que confiere la normativa de la Unión en materia de libre
circulación de los trabajadores también es necesaria para el buen funcionamiento del mercado interior.

(11)

Deberían mejorarse la aplicación y la supervisión de la normativa de la Unión en materia de libre circulación de
los trabajadores, a fin de garantizar que los trabajadores de la Unión y los miembros de sus familias, así como los
empleadores, autoridades públicas y otras personas afectadas estén mejor informados de los derechos y responsa­
bilidades en materia de libre circulación, para ayudar y proteger a los trabajadores de la Unión y los miembros de
sus familias en el ejercicio de los mismos y de combatir cualquier elusión de esas normas por parte de las autori­
dades públicas y los empleadores públicos o privados. En este contexto, los Estados miembros pueden asimismo
tomar en consideración los efectos de una mayor movilidad, como la «fuga de cerebros» o la «fuga de jóvenes».

(12)

Con objeto de garantizar la correcta aplicación de las normas sustantivas de la Unión relativas a la libre circula­
ción de los trabajadores y controlar su cumplimiento, los Estados miembros deberían adoptar las medidas
adecuadas para proteger a los trabajadores de la Unión y los miembros de sus familias contra la discriminación
por razón de la nacionalidad y contra toda restricción u obstáculo injustificados al ejercicio del mencionado
derecho.

L 128/10

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

30.4.2014

(13)

A estos efectos, procede establecer normas específicas para el cumplimiento eficaz y facilitar una aplicación mejor
y más uniforme de las normas sustantivas que rigen la libertad de circulación de los trabajadores de conformidad
con el artículo 45 del TFUE y del Reglamento (UE) no 492/2011. Por lo que respecta al cumplimiento de esta
libertad fundamental, deberían tenerse en cuenta el principio de igualdad entre hombres y mujeres y la prohibi­
ción de discriminación de los trabajadores de la Unión y de los miembros de sus familias en razón de los motivos
enumerados en el artículo 21 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea (en lo sucesivo, «la
Carta»).

(14)

En este contexto, a los trabajadores de la Unión y a los miembros de sus familias que hayan sido objeto de discri­
minación por razón de la nacionalidad, o hayan sufrido cualquier restricción u obstáculos injustificados al ejer­
cicio de sus derechos de libre circulación, se les debería garantizar una protección judicial real y efectiva. En caso
de que existan procedimientos administrativos como vía de recurso jurídico, los Estados miembros deberían
garantizar que toda decisión administrativa pueda impugnarse ante los tribunales, en el sentido de lo dispuesto en
el artículo 47 de la Carta. Teniendo en cuenta el derecho a una protección judicial efectiva, los trabajadores de la
Unión deberían ser protegidos de cualquier trato o consecuencia desfavorable que pueda tener la presentación
por su parte de una reclamación o el inicio de cualquier tipo de procedimiento destinado a proteger el ejercicio
de los derechos salvaguardados por la presente Directiva.

(15)

A fin de conseguir unos niveles de protección más eficaces, también se debería facultar a las asociaciones y a las
personas jurídicas, incluyendo a los interlocutores sociales, para que con arreglo a las disposiciones de los Estados
miembros, puedan, con el consentimiento de la presunta víctima, iniciar procedimientos en su nombre o apoyar
los ya iniciados. Esto debería entenderse sin perjuicio de la normativa procesal nacional relativa a la represen­
tación y defensa ante los tribunales ni de otras competencias y derechos colectivos de los interlocutores sociales,
los representantes de los trabajadores y de los empleadores, como los relativos a la aplicación, en su caso, de
acuerdos colectivos, incluidas las medidas en nombre de un interés colectivo, en virtud de la legislación o las
prácticas nacionales. Con vistas a garantizar una protección judicial efectiva, y sin perjuicio de los mecanismos de
defensa colectiva disponibles para los interlocutores sociales y de la legislación y prácticas nacionales, se pide a
los Estados miembros que examinen la aplicación de principios comunes aplicables a los mecanismos de recurso
colectivo de cesación o de indemnización.

(16)

De conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, la normativa nacional relativa
a los plazos para hacer cumplir los derechos conferidos en virtud de la presente Directiva debería ser de natura­
leza tal que no pueda considerarse que hace prácticamente imposible o excesivamente difícil el ejercicio de tales
derechos.

(17)

La protección contra la discriminación por razón de la nacionalidad propiamente dicha quedaría reforzada por la
existencia de organismos eficaces con la experiencia técnica adecuada en cada Estado miembro con competencias
para fomentar la igualdad de trato, analizar los problemas a que se enfrentan los trabajadores de la Unión que
ejerzan su derecho a la libre circulación y los miembros de sus familias, estudiar posibles soluciones y facilitarles
asistencia específica. Entre las competencias de estos organismos debería encontrarse, entre otras, la prestación a
los trabajadores de la Unión y a los miembros de sus familias de asistencia independiente, jurídica o de otro tipo,
por ejemplo, información jurídica sobre la aplicación de la normativa pertinente, nacional y de la Unión, relativa
a la libre circulación de los trabajadores, los procedimientos de reclamación que deban seguirse, y la ayuda para
proteger los derechos de los trabajadores y los miembros de sus familias, y podrá incluir asimismo la asistencia
en procedimientos judiciales.

(18)

Debería corresponder a cada Estado miembro decidir si atribuyen las funciones que deban llevarse a cabo en
virtud de la presente Directiva a los organismos antes mencionados o a organismos ya existentes que tengan obje­
tivos similares a escala nacional, como por ejemplo el fomento de la libre circulación de las personas, la aplica­
ción del principio de igualdad de trato o la protección de los derechos individuales. En caso de que un Estado
miembro decida ampliar el mandato de un organismo existente, debería velar por que dicho organismo reciba
recursos suficientes para desempeñar de una manera eficaz y correcta tanto las funciones de las que ya se encarga
como las funciones adicionales. Cuando se hayan asignado a más de un organismo dichas funciones, los Estados
miembros deben velar por que estos se coordinen de una manera adecuada.

(19)

Los Estados miembros deberían velar por que uno o más de dichos organismos asuman la función de punto de
contacto que coopere e intercambie información, como, por ejemplo, los datos referentes a todos los organismos,
las vías de recurso y los datos de contacto de las asociaciones, organizaciones u otras entidades jurídicas que
proporcionen información y presten servicios a los trabajadores de la Unión y a los miembros de sus familias,
con puntos de contacto equivalentes en los demás Estados miembros. La lista de puntos de contacto estará dispo­
nible al público.

(20)

Los Estados miembros deben fomentar la cooperación entre los organismos que hayan designado en virtud de la
presente Directiva y los servicios de información y asistencia existentes, prestados por los interlocutores sociales,
las asociaciones, organizaciones u otras entidades jurídicas competentes, tales como los órganos encargados de las
modalidades de coordinación con arreglo al Reglamento (CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del
Consejo (1) y, si procede, las inspecciones de trabajo.

(1) Reglamento (CE) no 883/2004 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, sobre la coordinación de los sistemas de
seguridad social (DO L 166 de 30.4.2004, p. 1).

30.4.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 128/11

(21)

Los Estados miembros deben garantizar el fomento de sinergias con instrumentos existentes de información y
apoyo a nivel de la Unión, para lo que se asegurarán de que los organismos existentes o los de nueva creación
colaboren estrechamente con los servicios de información y asistencia existentes, tales como Your Europe, Solvit,
la Red Enterprise Europe, las ventanillas únicas y EURES, incluidas, cuando proceda, las asociaciones transfronte­
rizas de EURES.

(22)

Los Estados miembros deberían fomentar el diálogo con los interlocutores sociales y con las organizaciones no
gubernamentales apropiadas a fin de abordar y combatir las restricciones y los obstáculos injustificados en el ejer­
cicio del derecho de libre circulación o las diferentes formas de discriminación por razón de la nacionalidad.

(23)

Los Estados miembros deberían establecer la manera de poner a disposición de los ciudadanos de la Unión, tales
como trabajadores, estudiantes y titulados recientes, así como de los empleadores, interlocutores sociales y otras
partes interesadas información útil y fácilmente accesible sobre las disposiciones de la presente Directiva y del
Reglamento (UE) no 492/2011, incluida la información sobre los órganos designados con arreglo a la presente
Directiva y las vías de recurso y protección disponibles. Los Estados miembros deberían adoptar medidas para
que esta información esté disponible en más de una lengua oficial de la Unión en función de la demanda en el
mercado de trabajo. Esto no debería interferir con la legislación de los Estados miembros sobre el uso de las
lenguas. Esta información podría proporcionarse mediante asesoramiento individual, y también se debería poder
acceder fácilmente a ella a través de Your Europe y EURES.

(24)

A fin de facilitar el respeto de los derechos conferidos por el Derecho de la Unión, es importante que la Directiva
91/533/CEE del Consejo (1) se aplique y controle de manera adecuada.

(25)

La presente Directiva establece requisitos mínimos, ofreciendo así a los Estados miembros la posibilidad de intro­
ducir o de mantener disposiciones más favorables. Los Estados miembros también pueden ampliar las competen­
cias de los organismos encargados de tareas relacionadas con la protección de los trabajadores de la Unión contra
la discriminación por razón de la nacionalidad a fin de cubrir el derecho a la igualdad de trato sin discriminación
por razón de la nacionalidad de todos los ciudadanos de la Unión que ejerzan su derecho a la libre circulación y
los miembros de sus familias, tal como se recoge en el artículo 21 del TFUE y en la Directiva 2004/38/CE. La
aplicación de la presente Directiva no podrá justificar un retroceso en relación con la situación existente en cada
Estado miembro.

(26)

La aplicación efectiva de la presente Directiva implica que los Estados miembros, al adoptar las medidas adecuadas
para cumplir con sus obligaciones en virtud de la presente Directiva, deben velar por que estas hagan referencia a
la presente Directiva o vayan acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial.

(27)

De conformidad con la Declaración política conjunta, de 28 de septiembre de 2011, de los Estados miembros y
de la Comisión sobre los documentos explicativos, en casos justificados, los Estados miembros se comprometen a
adjuntar a la notificación de las medidas de transposición uno o varios documentos que expliquen la relación
entre los componentes de una directiva y las partes correspondientes de los instrumentos nacionales de transposi­
ción. Tratándose de la presente Directiva, el legislador considera que la transmisión de dichos documentos está
justificada.

(28)

Una vez transcurrido un tiempo suficiente desde la transposición de la presente Directiva, la Comisión debería
preparar un informe sobre su aplicación, en el que se evalúe, en particular, si es oportuno presentar las
propuestas necesarias para garantizar un mejor cumplimiento del Derecho de la Unión en materia de libre circula­
ción. En dicho informe, la Comisión debe centrarse en las posibles dificultades a las que tienen que hacer frente
los jóvenes licenciados que buscan trabajo en la Unión y los cónyuges de los trabajadores de la Unión cuando
dichos cónyuges son nacionales de terceros países.

(29)

La presente Directiva respeta los derechos fundamentales y observa los principios reconocidos por la Carta espe­
cialmente la libertad profesional y el derecho a trabajar, el derecho a no sufrir discriminación, en particular por
razón de nacionalidad, el derecho de negociación y de acción colectiva, el derecho a unas condiciones de trabajo
justas y equitativas, el derecho a la libertad de circulación y de residencia y el derecho a la tutela judicial efectiva y
a un juicio imparcial. Su aplicación debe ser conforme a estos derechos y principios.

(30)

La presente Directiva respeta los diferentes modelos de mercado laboral de los Estados miembros, incluidos los
modelos de mercado laboral regulados mediante convenios colectivos.

(31)

Dado que el objetivo de la presente Directiva, a saber, establecer un marco general común de disposiciones,
medidas y mecanismos apropiados necesarios para que la aplicación y el cumplimiento en la práctica de los dere­
chos de los trabajadores de la Unión a ejercitar su derecho a la libre circulación conforme al TFUE y al Regla­
mento (UE) no 492/2011 sean mejores y más uniformes, no puede ser alcanzado de manera suficiente por los
Estados miembros, sino que, debido a la dimensión y a los efectos de la acción, estos fines pueden lograrse mejor

(1) Directiva 91/533/CEE del Consejo, de 14 de octubre de 1991, relativa a la obligación del empresario de informar al trabajador acerca de
las condiciones aplicables al contrato de trabajo o a la relación laboral (DO L 288 del 18.10.1991, p. 32).

L 128/12

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

30.4.2014

a escala de la Unión, esta puede adoptar medidas de acuerdo con el principio de subsidiariedad establecido en el
artículo 5 del Tratado de la Unión Europea. De conformidad con el principio de proporcionalidad establecido en
el mismo artículo, la presente Directiva no excede de lo necesario para alcanzar dicho objetivo.
HAN ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva establece disposiciones que facilitan la aplicación uniforme y el cumplimiento en la práctica de los
derechos que confieren el artículo 45 del TFUE y los artículos 1 a 10 del Reglamento (UE) no 492/2011. La presente
Directiva se aplica a los ciudadanos de la Unión que ejerzan tales derechos y a los miembros de sus familias («los trabaja­
dores de la Unión y los miembros de sus familias»).
Artículo 2
Ámbito de aplicación
1.
La presente Directiva se aplica a los siguientes aspectos, a que se refieren los artículos 1 a 10 del Reglamento (UE)
no 492/2011, de la libre circulación de los trabajadores:
a) acceso al empleo;
b) condiciones de empleo y trabajo, en particular por lo que se refiere a la remuneración, el despido, la salud y la segu­
ridad en el trabajo y, en caso de desempleo, a las condiciones de reintegración profesional o de nuevo empleo;
c) acceso a las ventajas sociales y fiscales;
d) afiliación a organizaciones sindicales y derecho a ser elegido para los órganos de representación de los trabajadores;
e) acceso a la formación;
f) acceso a la vivienda;
g) acceso a la educación, el aprendizaje y la formación profesional para los hijos de los trabajadores de la Unión;
h) asistencia que prestan las oficinas de empleo.
2.

El ámbito de aplicación de la presente Directiva es idéntico al del Reglamento (UE) no 492/2011.
Artículo 3
Defensa de derechos

1.
Los Estados miembros garantizarán que, tras el posible recurso a otras autoridades competentes, incluidos, cuando
lo consideren adecuado, los procedimientos de conciliación, todos los trabajadores de la Unión y los miembros de sus
familias tengan acceso a procesos judiciales para la protección de las obligaciones reconocidas en el artículo 45 del TFUE
y en los artículos 1 a 10 del Reglamento (UE) no 492/2011, siempre que consideren que han sufrido o están sufriendo
restricciones y obstáculos injustificados a su derecho a la libre circulación, o que se consideren perjudicados por no
habérseles aplicado el principio de igualdad de trato, aun cuando haya finalizado la relación en la que se hubiera produ­
cido la restricción y el obstáculo o la discriminación alegados.
2.
Los Estados miembros velarán por que las asociaciones, organizaciones, incluidos los interlocutores sociales, u otras
personas jurídicas que, de conformidad con los criterios establecidos en el Derecho o las prácticas nacionales y en los
acuerdos colectivos, tengan un interés legítimo en velar por el cumplimiento de la presente Directiva, puedan intervenir,
en nombre de los trabajadores de la Unión y de los miembros de sus familias o en su apoyo, y con su autorización, en
cualquier procedimiento judicial y/o administrativo previsto para proteger el ejercicio de los derechos a los que hace refe­
rencia el artículo 1.
3.
El apartado 2 se aplicará sin perjuicio de otras competencias y derechos colectivos de los interlocutores sociales,
los representantes de los trabajadores y de los empleadores, en su caso, incluido el derecho a actuar en defensa de un
interés colectivo, en virtud de la legislación y/o las prácticas nacionales.
4.
El apartado 2 se aplicará sin perjuicio de la normativa procesal nacional de representación y defensa ante los tribu­
nales.
5.
Los apartados 1 y 2 del presente artículo se aplicarán sin perjuicio de la normativa nacional relativa a los plazos
para proteger el ejercicio de los derechos a los que se hace referencia en el artículo 1. No obstante, dichos plazos nacio­
nales deben ser de naturaleza tal que no pueda considerarse que hacen prácticamente imposible o excesivamente difícil
el ejercicio de tales derechos.
6.
Los Estados miembros adoptarán en sus ordenamientos jurídicos las medidas que resulten necesarias para proteger
a los trabajadores de la Unión contra cualquier consecuencia o trato desfavorable que se derive de cualquier reclamación
o procedimiento destinado a proteger el ejercicio de los derechos a los que se hace referencia en el artículo 1.

30.4.2014

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 128/13

Artículo 4
Organismos para fomentar la igualdad de trato y apoyar a los trabajadores de la Unión y a los miembros de sus
familias
1.
Cada Estado miembro designará una o más estructuras, u organismos («los organismos»), como responsables del
fomento, el análisis, la supervisión y el apoyo en el ámbito de la igualdad de trato de los trabajadores de la Unión y los
miembros de sus familias, sin discriminación por razón de la nacionalidad ni restricciones y obstáculos injustificados de
su derecho a la libre circulación, y adoptarán las disposiciones necesarias para el funcionamiento de estos organismos.
Dichos organismos podrán formar parte de organismos existentes a escala nacional que tengan objetivos similares.
2.

Los Estados miembros velarán por que entre las competencias de estos organismos figuren las siguientes:

a) facilitar o garantizar la prestación de asistencia independiente, jurídica o de otro tipo, a los trabajadores de la Unión y
los miembros de sus familias, sin perjuicio de sus derechos, y de los derechos de las asociaciones, organizaciones y
otras entidades jurídicas a las que se hace referencia en el artículo 3;
b) actuar como punto de contacto de cara a los puntos de contacto equivalentes de los demás Estados miembros con
vistas a cooperar y a compartir la información pertinente;
c) llevar a cabo o encargar estudios independientes y análisis sobre las restricciones y obstáculos injustificados del
derecho de libre circulación o la discriminación por razón de la nacionalidad de los trabajadores de la Unión y miem­
bros de sus familias;
d) velar por la publicación de informes independientes y formular recomendaciones sobre cualquier aspecto relacionado
con dichas restricciones y obstáculos o discriminación;
e) publicar información pertinente sobre la aplicación a nivel nacional de la normativa de la Unión relativa a la libre
circulación de los trabajadores.
En relación con la letra a) del párrafo primero, cuando los organismos presten asistencia en procedimientos judiciales lo
harán a título gratuito para aquellos que no tengan suficientes recursos, de conformidad con el Derecho y las prácticas
nacionales.
3.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión los nombres y los datos de esos puntos de contacto así como
cualquier información actualizada o cambios relativos a los mismos. La Comisión elaborará una lista de los puntos de
contacto y la pondrá a disposición de los Estados miembros.
4.
Los Estados miembros se asegurarán de que los organismos existentes o de nueva creación sean conscientes de la
existencia y capaces de hacer uso y cooperar con los servicios de información y asistencia a escala de la Unión como
Your Europe, Solvit, EURES, la Red Enterprise Europe y las ventanillas únicas.
5.
Cuando se haya asignado a más de un organismo las funciones a las que se refiere el apartado 2, los Estados miem­
bros velarán por que estos se coordinen de una manera adecuada.
Artículo 5
Diálogo
Los Estados miembros promoverán el diálogo con los interlocutores sociales y las organizaciones no gubernamentales
pertinentes que, con arreglo a las prácticas y los ordenamientos jurídicos nacionales, tengan un interés legítimo en
contribuir a la lucha contra las restricciones y los obstáculos injustificados del derecho de libre circulación y la discrimi­
nación por razón de la nacionalidad de los trabajadores de la Unión y los miembros de su familias, con el fin de
promover el principio de igualdad de trato.
Artículo 6
Acceso y divulgación de la información
1.
Los Estados miembros velarán por que las disposiciones adoptadas en virtud de la presente Directiva y en virtud de
los artículos 1 a 10 del Reglamento (UE) no 492/2011, sean puestas en conocimiento de las personas interesadas en el
conjunto de su territorio, en particular los trabajadores y los empleadores de la Unión, por todos los medios adecuados.
2.
Los Estados miembros proporcionarán en más de una lengua oficial de las instituciones de la Unión una informa­
ción clara, gratuita, fácilmente accesible, exhaustiva y actualizada sobre los derechos que confiere el Derecho de la Unión
en materia de libre circulación de los trabajadores. Esta información también debería estar fácilmente accesible a través
de Your Europe y EURES.

L 128/14

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

30.4.2014

Artículo 7
Requisitos mínimos
1.
Los Estados miembros podrán adoptar o mantener, para la protección del principio de igualdad de trato, disposi­
ciones más favorables que las establecidas en la presente Directiva.
2.
Los Estados miembros podrán establecer que entre las competencias de los organismos a que se refiere el artículo
4 de la presente Directiva, responsables de promover, analizar, supervisar y apoyar la igualdad de trato de los trabaja­
dores de la Unión y los miembros de sus familias, sin discriminación por razón de la nacionalidad, también se encuentre
la relativa al derecho a la igualdad de trato sin discriminación por razón de la nacionalidad de todos los ciudadanos de
la Unión que ejerzan su derecho a la libre circulación y de los miembros de sus familias, de conformidad con el artícu­
lo 21 del TFUE y la Directiva 2004/38/CE.
3.
La aplicación de la presente Directiva no constituirá en ningún caso motivo suficiente para justificar la reducción
del nivel de protección de los trabajadores de la Unión y de los miembros de sus familias en el ámbito regulado por ella,
sin perjuicio del derecho de los Estados miembros de adoptar disposiciones legales, reglamentarias o administrativas dife­
rentes de las existentes el 20 de mayo de 2014 para adaptarse a la evolución de la situación, siempre y cuando se
respeten las disposiciones de la presente Directiva.
Artículo 8
Transposición
1.
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas necesarias para dar
cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el 21 de mayo de 2016. Comunicarán inmediata­
mente a la Comisión el texto de dichas disposiciones.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones, estas harán referencia a la presente Directiva o irán acompa­
ñadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados miembros establecerán las modalidades de la mencionada
referencia.
2.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión el texto de las disposiciones básicas de Derecho interno que
adopten en el ámbito regulado por la presente Directiva.
Artículo 9
Informes
A más tardar el 21 de noviembre de 2018, la Comisión presentará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité
Económico y Social Europeo un informe sobre la aplicación de la presente Directiva, con el fin de proponer, en su caso,
las modificaciones necesarias.
Artículo 10
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Artículo 11
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva son los Estados miembros.

Hecho en Estrasburgo, el 16 de abril de 2014.
Por el Parlamento Europeo

Por el Consejo

El Presidente

El Presidente

M. SCHULZ

D. KOURKOULAS

