L 180/22

ES

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

19.7.2000

DIRECTIVA 2000/43/CE DEL CONSEJO
de 29 de junio de 2000
relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su
origen racial o étnico
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

(5)

El Parlamento Europeo ha adoptado varias resoluciones
relativas a la lucha contra el racismo en la Unión
Europea.

(6)

La Unión Europea rechaza las teorías que tratan de
establecer la existencia de las razas humanas. El uso, en
la presente Directiva, del término «origen racial» no
implica el reconocimiento de dichas teorías.

(7)

El Consejo Europeo, en Tampere los días 15 y 16 de
octubre de 1999, invitó a la Comisión a presentar
cuanto antes propuestas para dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 13 del Tratado CE en materia de
lucha contra el racismo y la xenofobia.

(8)

Las Directrices para el empleo de 2000 aprobadas por el
Consejo Europeo de Helsinki los días 10 y 11 de
diciembre de 1999 subrayan la necesidad de promover
las condiciones para un mercado de trabajo que propicie
la integración social mediante la formulación de una
serie coherente de políticas dirigidas a combatir la discriminación contra grupos tales como las minorías étnicas.

(9)

La discriminación basada en el origen racial o étnico
puede poner en peligro la consecución de los objetivos
del Tratado CE, en particular la consecución de un alto
nivel de empleo y de protección social, la elevación del
nivel y la calidad de vida, la cohesión económica y social
y la solidaridad, y también puede hipotecar el objetivo
de desarrollar la Unión Europea como un espacio de
libertad, seguridad y justicia.

(10)

La Comisión presentó una Comunicación sobre el
racismo, la xenofobia y el antisemitismo en diciembre de
1995.

(11)

El Consejo adoptó el 15 de julio de 1996 la Acción
común 96/443/JAI relativa a la acción contra el racismo
y la xenofobia (5) que contiene el compromiso de los
Estados miembros de garantizar una cooperación judicial efectiva en lo que respecta a las infracciones basadas
en comportamientos racistas y xenófobos.

(12)

Para garantizar el desarrollo de sociedades democráticas
y tolerantes en las que toda persona pueda participar,
con independencia de su origen racial o étnico, la actuación específica en el ámbito de la discriminación por
estos motivos debe ir más allá del acceso a la actividad
por cuenta propia o ajena y abarcar ámbitos como la
educación, la protección social, incluida la seguridad
social y la asistencia sanitaria, las ventajas sociales, la
oferta de bienes y servicios y el acceso a los mismos.

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y, en
particular, su artículo 13,
Vista la propuesta de la Comisión (1),
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (2),
Visto el dictamen del Comité Económico y Social (3),
Visto el dictamen del Comité de las Regiones ( ),
4

Considerando lo siguiente:
(1)

(2)

(3)

(4)

El Tratado de la Unión Europea constituye una nueva
etapa en el proceso creador de una unión cada vez más
estrecha entre los pueblos de Europa.
De conformidad con el artículo 6 del Tratado de la
Unión Europea, la Unión Europea se basa en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos
humanos y de las libertades fundamentales y el Estado
de Derecho, principios que son comunes a los Estados
miembros y respeta los derechos fundamentales tal y
como se garantizan en el Convenio Europeo para la
Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades
Fundamentales tal como resultan de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros, como
principios generales del Derecho comunitario.
El derecho a la igualdad ante la ley y a que toda persona
esté protegida contra la discriminación constituye un
derecho universal reconocido en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, la Convención de las
Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las
formas de discriminación contra la mujer, la Convención
internacional sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación racial y los Pactos de las Naciones Unidas
de Derechos Civiles y Políticos y sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales, así como en el Convenio
Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y
de las Libertades Fundamentales, de los que son signatarios todos los Estados miembros.
Es importante respetar estos derechos y libertades fundamentales, incluido el derecho a la libertad de asociación.
En el contexto del acceso al suministro de bienes y
servicios y la oferta de los mismos, es asimismo importante respetar la protección de la intimidad y de la vida
familiar y las transacciones realizadas en dicho contexto.

(1) No publicado aún en el Diario Oficial.
(2) Dictamen emitido el 18 de mayo de 2000 (no publicado aún en el
Diario Oficial).
(3) Dictamen emitido el 12 de abril de 2000 (no publicado aún en el
Diario Oficial).
(4) Dictamen emitido el 31 de mayo de 2000 (no publicado aún en el
Diario Oficial).

(5) DO L 185 de 24.7.1996, p. 5.

19.7.2000
(13)

ES

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

A tal fin, se deberá prohibir en toda la Comunidad
cualquier discriminación, directa o indirecta, por
motivos de origen racial o étnico en los ámbitos a que se
refiere la presente Directiva. Esta prohibición de discriminación se aplicará asimismo a los nacionales de
terceros países, pero no se refiere a las diferencias de
trato basadas en la nacionalidad y se entiende sin
perjuicio de las disposiciones que regulan la entrada y la
residencia de los nacionales de terceros países y su
acceso al empleo y al ejercicio profesional.

(14)

En la aplicación del principio de igualdad de trato con
independencia del origen racial o étnico, la Comunidad,
en virtud del apartado 2 del artículo 3 del Tratado CE,
debe proponerse la eliminación de las desigualdades y
fomentar la igualdad entre hombres y mujeres, máxime
considerando que, a menudo, las mujeres son víctimas
de discriminaciones múltiples.

(15)

La estimación de los hechos de los que pueda resultar la
presunción de haberse producido una discriminación
directa o indirecta corresponde a los órganos judiciales u
otros órganos competentes nacionales, con arreglo a las
legislaciones o prácticas nacionales. Estas normas podrán
disponer que la discriminación indirecta se establezca
por cualquier medio, incluso basándose en pruebas estadísticas.

(16)

(17)

(18)

(19)

Es importante proteger a todas las personas físicas de
toda discriminación por su origen racial o étnico. Los
Estados miembros también deben proteger, de conformidad con sus respectivas tradiciones y prácticas nacionales, a las personas jurídicas en aquellos casos en los
que sean discriminadas por el origen racial o étnico de
sus miembros.
La prohibición de discriminación no debe obstar al
mantenimiento o la adopción de medidas concebidas
para prevenir o compensar las desventajas sufridas por
un grupo de personas con un origen racial o étnico
determinado y dichas medidas pueden permitir la existencia de organizaciones de personas de un origen racial
o étnico concreto cuando su finalidad principal sea
promover las necesidades específicas de esas personas.
En muy contadas circunstancias, una diferencia de trato
puede estar justificada cuando una característica vinculada al origen racial o étnico constituya un requisito
profesional esencial y determinante, siempre y cuando el
objetivo sea legítimo y el requisito, proporcionado.
Dichas circunstancias deberán figurar en la información
que facilitarán los Estados miembros a la Comisión.
Las personas que hayan sido objeto de discriminación
basada en el origen racial o étnico deben disponer de
medios de protección jurídica adecuados. A fin de
asegurar un nivel de protección más efectivo, también se
debe facultar a las asociaciones o personas jurídicas para
que puedan iniciar procedimientos, con arreglo a lo que
dispongan los Estados miembros, en nombre de cualquier víctima o en su apoyo, sin perjuicio de la normativa nacional de procedimiento respecto a la representación y defensa ante los tribunales.

L 180/23

(20)

La aplicación efectiva del principio de igualdad exige una
protección judicial adecuada contra las represalias.

(21)

Las normas relativas a la carga de la prueba deben
modificarse cuando exista a primera vista un caso de
presunta discriminación. Para la aplicación efectiva del
principio de igualdad de trato, la carga de la prueba debe
recaer en la parte demandada cuando se aporten indicios
de dicha discriminación.

(22)

Los Estados miembros no estarán obligados a aplicar las
normas sobre la carga de la prueba a los procedimientos
en los que corresponda a los tribunales o a otro órgano
competente investigar los hechos. Se considerarán
procedimientos de esta índole aquellos en que el demandante no está obligado a probar sus alegaciones, sino
que corresponde al tribunal o al órgano competente
investigarlas.

(23)

Los Estados miembros deben fomentar el diálogo entre
los interlocutores sociales y con las organizaciones no
gubernamentales para estudiar las distintas formas de
discriminación y combatirlas.

(24)

La protección contra la discriminación basada en el
origen racial o étnico se vería reforzada con la existencia
de uno o más organismos independientes en cada Estado
miembro, con competencias para analizar los problemas
existentes, estudiar las soluciones posibles y proporcionar asistencia específica a las víctimas.

(25)

La presente Directiva establece requisitos mínimos, reconociendo a los Estados miembros la facultad de introducir o mantener disposiciones más favorables. La aplicación de la presente Directiva no debe servir para justificar retroceso alguno con respecto a la situación ya
existente en cada Estado miembro.

(26)

Los Estados miembros deben prever sanciones efectivas,
proporcionadas y disuasorias aplicables en caso de que
se contravengan las obligaciones impuestas por la
presente Directiva.

(27)

Los Estados miembros podrán confiar la aplicación de la
presente Directiva a los interlocutores sociales, a petición
conjunta de éstos, en lo relativo a las disposiciones que
entran en el ámbito de los convenios colectivos, siempre
y cuando los Estados miembros tomen todas las disposiciones necesarias para poder garantizar en todo
momento los resultados establecidos por la presente
Directiva.

(28)

De conformidad con el principio de subsidiariedad y el
principio de proporcionalidad contemplados en el
artículo 5 del Tratado CE, el objetivo de la presente
Directiva, consistente en garantizar un nivel elevado de
protección contra la discriminación igual en todos los
Estados miembros, no puede ser alcanzado de manera
suficiente por los Estados miembros. Por consiguiente,
puede lograrse mejor, debido a la dimensión y repercusión de la acción propuesta, en el ámbito comunitario.
La presente Directiva se limita a lo estrictamente necesario para alcanzar dichos objetivos y no excede de lo
necesario para ese propósito.

L 180/24

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ES

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:
CAPÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1
Objeto
La presente Directiva tiene por objeto establecer un marco para
luchar contra la discriminación por motivos de origen racial o
étnico, con el fin de que se aplique en los Estados miembros el
principio de igualdad de trato.
Artículo 2
Concepto de discriminación
1.
A efectos de la presente Directiva, se entenderá por «principio de igualdad de trato» la ausencia de toda discriminación,
tanto directa como indirecta, basada en el origen racial o
étnico.
2.

A efectos del apartado 1:

a) existirá discriminación directa cuando, por motivos de
origen racial o étnico, una persona sea tratada de manera
menos favorable de lo que sea, haya sido o vaya a ser
tratada otra en situación comparable;
b) existirá discriminación indirecta cuando una disposición,
criterio o práctica aparentemente neutros sitúe a personas
de un origen racial o étnico concreto en desventaja particular con respecto a otras personas, salvo que dicha disposición, criterio o práctica pueda justificarse objetivamente con
una finalidad legítima y salvo que los medios para la consecución de esta finalidad sean adecuados y necesarios.
3.
El acoso constituirá discriminación a efectos de lo
dispuesto en el apartado 1 cuando se produzca un comportamiento no deseado relacionado con el origen racial o étnico
que tenga como objetivo o consecuencia atentar contra la
dignidad de la persona y crear un entorno intimidatorio, hostil,
degradante, humillante, u ofensivo. A este respecto, podrá definirse el concepto de acoso de conformidad con las normativas
y prácticas nacionales de cada Estado miembro.
4.
Toda orden de discriminar a personas por motivos de su
origen racial o étnico se considerará discriminación con arreglo
a lo dispuesto en el apartado 1.

19.7.2000

b) el acceso a todos los tipos y niveles de orientación profesional, formación profesional, formación profesional superior y reciclaje, incluida la experiencia laboral práctica;
c) las condiciones de empleo y trabajo, incluidas las de despido
y remuneración;
d) la afiliación y participación en una organización de trabajadores o de empresarios, o en cualquier organización cuyos
miembros desempeñen una profesión concreta, incluidas las
prestaciones concedidas por las mismas;
e) la protección social, incluida la seguridad social y la asistencia sanitaria;
f) las ventajas sociales;
g) la educación;
h) el acceso a bienes y servicios disponibles para el público y la
oferta de los mismos, incluida la vivienda.
2.
La presente Directiva no afecta a la diferencia de trato por
motivos de nacionalidad y se entiende sin perjuicio de las
disposiciones y condiciones por las que se regulan la entrada y
residencia de nacionales de terceros países y de apátridas en el
territorio de los Estados miembros y de cualquier tratamiento
derivado de la situación jurídica de los nacionales de terceros
países y de los apátridas.
Artículo 4
Requisitos profesionales esenciales y determinantes
No obstante lo dispuesto en los apartados 1 y 2 del artículo 2,
los Estados miembros podrán disponer que una diferencia de
trato basada en una característica relacionada con el origen
racial o étnico no tendrá carácter discriminatorio cuando,
debido a la naturaleza de las actividades profesionales concretas
o al contexto en que se lleven a cabo, dicha característica
constituya un requisito profesional esencial y determinante,
siempre y cuando el objetivo sea legítimo y el requisito,
proporcionado.
Artículo 5
Acción positiva
Con el fin de garantizar la plena igualdad en la práctica, el
principio de igualdad de trato no impedirá que un Estado
miembro mantenga o adopte medidas específicas para prevenir
o compensar las desventajas que afecten a personas de un
origen racial o étnico concreto.

Artículo 3
Ámbito de aplicación

Artículo 6

1.
Dentro de los límites de las competencias atribuidas a la
Comunidad la presente Directiva se aplicará a todas las
personas, por lo que respecta tanto al sector público como al
privado, incluidos los organismos públicos, en relación con:

Requisitos mínimos

a) las condiciones de acceso al empleo, a la actividad por
cuenta propia y al ejercicio profesional, incluidos los criterios de selección y las condiciones de contratación y promoción, independientemente de la rama de actividad y en
todos los niveles de la clasificación profesional;

1.
Los Estados miembros podrán adoptar o mantener disposiciones más favorables para la protección del principio de
igualdad de trato que las previstas en la presente Directiva.
2.
La aplicación de la presente Directiva no constituirá en
ningún caso motivo para reducir el nivel de protección contra
la discriminación ya garantizado por los Estados miembros en
los ámbitos cubiertos por la misma.

19.7.2000

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ES

L 180/25

CAPÍTULO II

Artículo 10

RECURSOS Y CUMPLIMIENTO

Divulgación de información

Artículo 7
Defensa de derechos
1.
Los Estados miembros velarán por la existencia de procedimientos judiciales y administrativos, e incluso, cuando lo
consideren oportuno, procedimientos de conciliación, para
exigir el cumplimiento de las obligaciones establecidas con
arreglo a la presente Directiva, para todas las personas que se
consideren perjudicadas por la no aplicación, en lo que a ellas
se refiere, del principio de igualdad de trato, incluso tras la
conclusión de la relación en la que supuestamente se ha producido la discriminación.
2.
Los Estados miembros velarán por que las asociaciones,
organizaciones u otras personas jurídicas que, de conformidad
con los criterios establecidos en el Derecho nacional, tengan un
interés legítimo en velar por el cumplimiento de lo dispuesto
en la presente Directiva, puedan iniciar, en nombre del demandante o en su apoyo, y con su autorización, cualquier procedimiento judicial o administrativo previsto para exigir el cumplimiento de las obligaciones de la presente Directiva.
3.
Los apartados 1 y 2 se entenderán sin perjuicio de las
normas nacionales en materia de plazos de interposición de
recursos en relación con el principio de igualdad de trato.
Artículo 8
Carga de la prueba
1.
Los Estados miembros adoptarán, con arreglo a su ordenamiento jurídico nacional, las medidas necesarias para garantizar que corresponda a la parte demandada demostrar que no
ha habido vulneración del principio de igualdad de trato
cuando una persona que se considere perjudicada por la no
aplicación, en lo que a ella se refiere, de dicho principio alegue,
ante un tribunal u otro órgano competente, hechos que
permitan presumir la existencia de discriminación directa o
indirecta.
2.
Lo dispuesto en el apartado 1 se entenderá sin perjuicio
de que los Estados miembros adopten normas sobre la prueba
más favorables a la parte demandante.
3.
Lo dispuesto en el apartado 1 no se aplicará a los procedimientos penales.
4.
Lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3 se aplicará
asimismo a todo procedimiento tramitado de conformidad con
el apartado 2 del artículo 7.
5.
Los Estados miembros no estarán obligados a aplicar lo
dispuesto en el apartado 1 a los procedimientos en los que la
instrucción de los hechos relativos al caso corresponda a los
organos jurisdiccionales o a otro órgano competente.
Artículo 9
Protección contra las represalias
Los Estados miembros adoptarán en sus ordenamientos jurídicos las medidas que resulten necesarias para proteger a las
personas contra cualquier trato adverso o consecuencia negativa que pueda producirse como reacción ante una reclamación
o ante un procedimiento destinado a exigir el cumplimiento del
principio de igualdad de trato.

Los Estados miembros velarán por que las disposiciones adoptadas en virtud de la presente Directiva, además de las disposiciones correspondientes ya en vigor, sean puestas en conocimiento de las personas a las que sea aplicable, por todos los
medios adecuados, en todo su territorio, junto con otras disposiciones vigentes ya adoptadas.
Artículo 11
Diálogo social
1.
Los Estados miembros, con arreglo a sus respectivas tradiciones y prácticas, adoptarán las medidas adecuadas para
fomentar el diálogo social entre los interlocutores sociales, a fin
de promover la igualdad de trato entre otras vías mediante el
control de las prácticas en el lugar de trabajo, convenios colectivos, códigos de conducta, la investigación o el intercambio de
experiencias y buenas prácticas.
2.
Siempre que ello sea coherente con sus respectivas tradiciones y prácticas nacionales, los Estados miembros fomentarán entre empresarios y trabajadores, sin perjuicio de su
autonomía, la celebración en el nivel correspondiente de convenios que establezcan normas antidiscriminatorias en los
ámbitos mencionados en el artículo 3 que entren dentro de las
competencias de la negociación colectiva. Estos convenios
respetarán los requisitos mínimos establecidos en la presente
Directiva y las correspondientes medidas nacionales de
desarrollo.
Artículo 12
Diálogo con las organizaciones no gubernamentales
Los Estados miembros fomentarán el diálogo con las correspondientes organizaciones no gubernamentales que tengan,
con arreglo a su legislación y práctica nacionales, un interés
legítimo en contribuir a la lucha contra la discriminación por
motivos de origen racial y étnico, con el fin de promover el
principio de igualdad de trato.
CAPÍTULO III
ORGANISMOS DE PROMOCIÓN DE LA IGUALDAD DE TRATO

Artículo 13
1.
Cada Estado miembro designará uno o más organismos
responsables de la promoción de la igualdad de trato entre
todas las personas sin discriminación por motivo de su origen
racial o étnico. Dichos organismos podrán formar parte de los
servicios responsables a nivel nacional de la defensa de los
derechos humanos o de la salvaguardia de los derechos individuales.
2.
Los Estados miembros velarán por que entre las competencias de estos organismos figuren las siguientes:
— sin perjuicio del derecho de víctimas y asociaciones, organizaciones u otras personas jurídicas contempladas en el
apartado 2 del artículo 7, prestar asistencia independiente a
las víctimas de discriminación a la hora de tramitar sus
reclamaciones por discriminación,
— realizar estudios independientes sobre la discriminación,
— publicar informes independientes y formular recomendaciones sobre cualquier cuestión relacionada con dicha
discriminación.

L 180/26

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ES
CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 14
Cumplimiento
Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para
velar por que:
a) se deroguen las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas contrarias al principio de igualdad de trato;
b) se declaren o puedan declararse nulas o se modifiquen todas
las disposiciones contrarias al principio de igualdad de trato
que figuren en los contratos individuales o en los convenios
colectivos, en los reglamentos internos de las empresas, en
las normas que rijan las asociaciones con o sin ánimo de
lucro, así como en los estatutos de las profesiones independientes y de las organizaciones sindicales y empresariales.
Artículo 15
Sanciones
Los Estados miembros establecerán el régimen de sanciones
aplicables en caso de incumplimiento de las disposiciones
nacionales adoptadas en aplicación de la presente Directiva y
adoptarán todas las medidas necesarias para garantizar su
cumplimiento. Dichas sanciones, que podrán incluir la indemnización a la víctima, serán efectivas, proporcionadas y disuasorias. Los Estados miembros comunicarán dichas disposiciones a la Comisión a más tardar el 19 de julio de 2003 y le
notificarán sin demora cualquier modificación de aquéllas.
Artículo 16
Aplicación
Los Estados miembros adoptarán las disposiciones legales,
reglamentarias y administrativas necesarias para dar cumplimiento a lo establecido en la presente Directiva a más tardar el
19 de julio de 2003, o bien podrán confiar su aplicación a los
interlocutores sociales, a petición conjunta de éstos, por lo que
respecta a las disposiciones que corresponden al ámbito de los
convenios colectivos. En tal caso, los Estados miembros se
asegurarán de que, a más tardar el 19 de julio de 2003, los
interlocutores sociales hayan establecido de mutuo acuerdo las
disposiciones necesarias, debiendo los Estados miembros interesados tomar todas las disposiciones necesarias para poder
garantizar, en todo momento, los resultados fijados por la

19.7.2000

presente Directiva. Informarán inmediatamente de ello a la
Comisión.
Cuando los Estados miembros adopten dichas disposiciones,
éstas harán referencia a la presente Directiva o irán acompañadas de dicha referencia en su publicación oficial. Los Estados
miembros establecerán las modalidades de la mencionada referencia.
Artículo 17
Informe
1.
Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, a más
tardar el 19 de julio de 2005 y, a continuación, cada cinco
años, toda la información necesaria para que la Comisión
elabore un informe sobre su aplicación dirigido al Parlamento
Europeo y al Consejo.
2.
El informe de la Comisión tendrá en cuenta, cuando
proceda, la opinión del Observatorio Europeo del Racismo y la
Xenofobia, así como los puntos de vista de los interlocutores
sociales y de las organizaciones no gubernamentales correspondientes. Con arreglo al principio de la integración de la
igualdad entre los sexos, dicho informe facilitará, entre otras
cosas, una evaluación de la incidencia de las medidas tomadas
sobre las mujeres y los hombres. A la vista de la información
recibida, el informe incluirá, en caso necesario, propuestas de
revisión y actualización de la presente Directiva.
Artículo 18
Entrada en vigor
La presente Directiva entrará en vigor el día de su publicación
en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
Artículo 19
Destinatarios
Los destinatarios de la presente Directiva serán los Estados
miembros.
Hecho en Luxemburgo, el 29 de junio de 2000.
Por el Consejo
El Presidente
M. ARCANJO

