N° L 368/38

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

31 . 12 . 94

DIRECTIVA 94/80/CE DEL CONSEJO
de 19 de diciembre de 1994

por la que se fijan las modalidades de ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo en las
elecciones municipales por parte de los ciudadanos de la Unión residentes en un Estado
miembro del que no sean nacionales
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

artículo 3 B del Tratado, el contenido de la normativa
comunitaria en esta materia no debe exceder de lo

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea
y, en particular, el apartado 1 de su artículo 8 B,
Vista la propuesta de la Comisión,
Visto el dictamen del Parlamento Europeo (*),
Visto el dictamen del Comité Económico y Social ( 2),

Visto el dictamen del Comité de las Regiones (3 ),
Considerando que el Tratado de la Unión Europea cons­
tituye una nueva etapa en el proceso de creación de una
unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa;
que dicha Unión tiene, en particular, la misión de organi­
zar de manera coherente y solidaria las relaciones entre
los pueblos de los Estados miembros y que, entre sus
objetivos fundamentales, se cuenta el de reforzar la
protección de los derechos e intereses de los nacionales de

necesario para alcanzar el objetivo del apartado 1 del
artículo 8 B del Tratado;

Considerando que el apartado 1 del artículo 8 B del
Tratado tiene por objeto que todos los ciudadanos de la
Unión, tengan o no la nacionalidad de su Estado miem­

bro de residencia, puedan ejercer en él en igualdad de
condiciones su derecho de sufragio activo y pasivo en las
elecciones municipales y que, en consecuencia, es necesa­
rio que dichas condiciones y, en particular, las relativas a
la duración y prueba del período de residencia aplicables
a los no nacionales, sean iguales que las aplicables, en su
caso, a los nacionales del Estado miembro de que se
trate; que los ciudadanos no nacionales no deben estar
sujetos a condiciones específicas a menos que, excepcio­
nalmente, pueda justificarse un trato diferente de los
nacionales y de los no nacionales por circunstancias
especiales que distingan a estos últimos de los primeros;

sus Estados miembros creando una ciudadanía de la

Unión;

Considerando que, a tal fin, las disposiciones del título II
del Tratado de la Unión Europea crean una ciudadanía
de la Unión en beneficio de todos los nacionales de los

Estados miembros, a los que se reconoce, como tales, un
conjunto de derechos;

Considerando que el derecho de sufragio activo y pasivo
en las elecciones municipales en el Estado miembro de
residencia, contemplado en el apartado 1 del artículo 8 B
del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea,
supone una aplicación del principio de igualdad y de no
discriminación entre ciudadanos nacionales y no naciona­
les y es el corolario del derecho de libre circulación y
residencia contemplado en el artículo 8 A del Tratado;
Considerando que la aplicación del apartado 1 del artícu­
lo 8 B del Tratado no implica la armonización de los
regímenes electorales de los Estados miembros; que pre­
tende, fundamentalmente, suprimir la condición de nacio­
nalidad que se exige actualmente en la mayor parte de los
Estados miembr.os para ejercer el derecho de sufragio
activo y pasivo y que, además, para observar el principio
de proporcionalidad expuesto en el párrafo tercero del
H DO n° C 323 de 21 . 11 . 1994 .

Considerando que el apartado 1 del artículo 8 B del
Tratado reconoce el derecho de sufragio activo y pasivo
en las elecciones municipales en el Estado miembro de
residencia sin que dicho derecho sustituya al derecho de
sufragio activo y pasivo en el Estado miembro cuya
nacionalidad posea el ciudadano de la Unión; que debe
respetarse la libertad de estos ciudadanos de participar o
no en las elecciones municipales en el Estado miembro de
residencia; que, por ello, conviene que dichos ciudadanos
puedan expresar su voluntad de ejercer su derecho de
voto; que en los Estados miembros en los que no haya
obligación de votar se permita de oficio el registro de
esos ciudadanos;

Considerando que la administración local de los Estados
miembros es reflejo de tradiciones políticas y jurídicas
diferentes y se caracteriza por una gran riqueza de
estructuras; que el concepto de elecciones municipales no
es el mismo en todos los Estados miembros; que con­
viene, por consiguiente, precisar el objeto de la Directiva
definiendo el concepto de elecciones municipales; que
estas elecciones abarcan las elecciones celebradas por
sufragio universal y directo de los entes locales básicos y
de sus subdivisiones; que se trata tanto de elecciones por
sufragio universal directo de los órganos representativos
municipales como de los miembros del gobierno munici­
pal;

(2) Dictamen emitido el 4 de diciembre de 1994 (no publicado
aín en el Diario Oficial).

(3 ) Dictamen emitido el 28 de septiembre de 1994 (no publicado
aún en el Diario Oficial).

Considerando que la inelegibilidad puede ser el resultado
de una decisión individual adoptada por las autoridades

31 . 12 . 94

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

del Estado miembro de residencia o del Estado miembro

de origen; que, habida cuenta de la importancia política
de la función de cargo municipal elegido, conviene que
los Estados miembros puedan adoptar las medidas nece­
sarias para evitar que una persona privada de su derecho
de elegibilidad en su Estado miembro de origen pueda
gozar de este mismo derecho por el mero hecho de residir
en otro Estado miembro; que este problema peculiar de
los candidatos no nacionales justifica que los Estados
miembros que lo consideren necesario puedan someterlos

no sólo al régimen de inelegibilidad del Estado miembro
de residencia, sino también a la legislación en la materia
del Estado miembro de origen; que, habida cuenta del
principio de proporcionalidad, basta con supeditar el
derecho de sufragio únicamente al régimen de incapaci­
dad electoral del Estado miembro de residencia;

Considerando que, dado que las atribuciones del alcalde
y de los miembros del gobierno de los entes locales
básicos pueden suponer la participación en el ejercicio de
la autoridad pública y en la salvaguardia de los intereses
generales; que, por consiguiente, conviene que los Estados
miembros puedan reservar estas funciones a sus naciona­
les; que conviene también que los Estados miembros
puedan para ello tomar las medidas apropiadas, medidas
que no podrán limitar, más allá del grado necesario para
la realización de este objetivo, la posibilidad de los
nacionales de otros Estados miembros de ser elegidos;

Considerando que conviene asimismo que la participa­
ción de cargos municipales elegidos en la elección de una
asamblea parlamentaria pueda reservarse a los propios
nacionales;

Considerando que, cuando las legislaciones de los Esta­
dos miembros prevean incompatibilidades entre la condi­
ción de cargo municipal elegido y otras funciones, con­
viene que los Estados miembros puedan ampliar estas
incompatibilidades a funciones equivalentes ejercidas en
otros Estados miembros;
Considerando que, con arreglo al apartado 1 del artículo
8 B del Tratado, toda excepción a las normas generales
de la presente Directiva debe estar justificada por proble­
mas específicos de algún Estado miembro y que, por su
propia naturaleza, toda cláusula de excepción debe estar
sujeta a revisión;

Considerando que este tipo de problemas específicos
puede plantearse, en particular, cuando la proporción de
ciudadanos de la Unión que residen en un Estado miem­
bro sin tener su nacionalidad y han alcanzado la mayoría
de edad electoral supera sensiblemente la media; que un
porcentaje del 20 % de tales ciudadanos respecto del
conjunto del electorado justificaría la adopción de dispo­
siciones de excepción basadas en el criterio del tiempo de
residencia;

Considerando que la ciudadanía de la Unión tiene por
objeto integrar mejor a los ciudadanos de ésta en su país
de acogida y que, en este sentido, responde a las intencio­

N° L 368/39

nes de los autores del Tratado evitar toda polarización
entre listas de candidatos nacionales y no nacionales;
Considerando que este riesgo de polarización afecta espe­
cialmente a un Estado miembro en el que el porcentaje de
ciudadanos de la Unión no nacionales en edad de votar

supera el 20 % del conjunto de ciudadanos de la Unión
con mayoría de edad electoral residentes en él y que, por
consiguiente, es imprescindible que se autorice a este
Estado miembro a establecer disposiciones especiales res­
pecto a la composición de las listas de candidatos,
respetando lo dispuesto en el artículo 8 B del Tratado;

Considerando que debe tenerse en cuenta el hecho de
que, en determinados Estados miembros, los nacionales
de otros Estados miembros que residen en aquéllos gozan
del derecho de sufragio activo en las elecciones al parla­
mento nacional y que, en consecuencia, pueden simplifi­
carse los trámites previstos en la presente Directiva;
Considerando que el Reino de Bélgica presenta especifici­
dades y equilibrios propios relacionados con el hecho de
que su Constitución, en sus artículos 1 a 4, prevé tres
lenguas oficiales y un reparto por regiones y comunida­
des, y que por ello la aplicación integral de la presente
Directiva en algunos municipios podría tener tales efectos
que es necesario prever una posibilidad de excepción a las
disposiciones de la presente Directiva con el fin de tener
en cuenta dichas especificidades y equilibrios;
Considerando que la Comisión procederá a una evalua­
ción de la aplicación de hecho y de derecho de la
Directiva, entre otras cosas de la evolución que haya
experimentado el electorado desde la entrada en vigor de
la misma; que, con este fin, la Comisión presentará un
informe al Parlamento Europeo y al Consejo,

HA ADOPTADO LA PRESENTE DIRECTIVA:

CAPITULO I

Disposiciones Generales
Artículo 1

1 . La presente Directiva establece las modalidades según
las cuales los ciudadanos de la Unión residentes en un

Estado miembro del que no sean nacionales podrán
ejercer en éste el derecho de sufragio activo y pasivo en
las elecciones municipales.
2. Lo establecido en la presente Directiva no afectará a
las disposiciones de cada Estado miembro en relación con
el derecho de sufragio activo y pasivo de sus nacionales
residentes fuera de su territorio nacional, o de los nacio­
nales de terceros países que residan en dicho Estado.

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

N° L 368/40

Artículo 2

1 . A los efectos de la presente Directiva se entenderá
por:

a ) « ente local básico »: las entidades administrativas que
figuran en el Anexo que, con arreglo a la legislación
de cada Estado miembro, cuenten con órganos elegi­
dos mediante sufragio universal directo y sean compe­
tentes para administrar, en el nivel básico de la
organización política y administrativa, bajo su propia
responsabilidad, determinados asuntos locales;
b ) «elecciones municipales »: las elecciones por sufragio
universal y directo de los miembros del órgano repre­
sentativo y, en su caso, con arreglo a la legislación de
cada Estado miembro, el alcalde y los miembros del
gobierno de un ente local básico;
c) « Estado miembro de residencia »: el Estado miembro

en que resida el ciudadano de la Unión sin ostentar su
nacionalidad;
d ) « Estado miembro de origen »: el Estado miembro cuya
nacionalidad posea el ciudadano de la Unión;

e) «censo electoral »: el registro oficial de todos los
electores con derecho de sufragio activo en un deter­
minado ente local básico o en una de sus circunscrip­
ciones, elaborado y actualizado por la autoridad
competente con arreglo a la normativa electoral del
Estado miembro de residencia, o el registro de la
población si menciona la condición de elector;

f) « día de referencia »: el día o los días en que los
ciudadanos de la Unión deban cumplir los requisitos
establecidos en la normativa electoral del Estado

miembro de residencia para ser considerados electores
o elegibles;

g) « declaración formal»: el acto emanado del interesado
cuya inexactitud será sancionable de conformidad con
la ley nacional aplicable.
2. Todo Estado miembro en el cual, con motivo de una

modificación de su ordenamiento jurídico nacional,
alguno de los entes locales básicos mencionados en el
Anexo sea sustituido por otra entidad en la que concu­
rran las funciones a que se refiere el inciso a) del
apartado 1 del presente artículo, o en el cual en virtud de
tal modificación de su ordenamiento jurídico se suprima
alguna de dichas entidades o bien se creen otras nuevas,

a ) sea ciudadano de la Unión según lo previsto en el
párrafo segundo del apartado 1 del artículo 8 del
Tratado, y que
b ) sin poseer la nacionalidad del Estado miembro de
residencia, cumpla, sin embargo, las condiciones a las
que la legislación de este último supedite el derecho
de sufragio activo y pasivo de sus nacionales,
tendrá derecho de sufragio activo y pasivo en las eleccio­
nes municipales del Estado miembro de residencia, con
arreglo a lo dispuesto en la presente Directiva.
Artículo 4

1 . Si, para poder ejercer el derecho de sufragio activo o
pasivo, los nacionales del Estado miembro de residencia
deben residir durante un período mínimo en el territorio
nacional, se considerará que los electores y elegibles a que
se refiere el artículo 3 cumplen dicha condición cuando
hayan residido en otros Estados miembros durante un
período equivalente.
2. Si, con arreglo a la legislación del Estado miembro de
residencia, sus propios nacionales sólo pueden ser electo­
res o elegibles en el ente local básico en donde tengan su
residencia principal, los electores o elegibles a que se
refiere el artículo 3 estarán también sujetos a esta condi­
ción.

3 . El apartado 1 no afectará a las disposiciones de cada
Estado miembro que supediten el ejercicio de sufragio
activo y pasivo por parte de cualquier elector o elegible
en un ente local básico concreto, a una condición de
duración mínima de residencia en el territorio de dicha
entidad .

El apartado 1 tampoco afectará a cualquier disposición
nacional vigente ya en la fecha de adopción de la presente
Directiva, en virtud de la cual el ejercicio del derecho de
sufragio activo o pasivo por parte de cualquier elector o
elegible esté supeditado a la condición de haber residido
durante un período mínimo en la parte del Estado
miembro en la que se halle ese ente local básico.
Artículo 5

deberá notificar este extremo a la Comisión.

En el plazo de tres meses a partir de esta notificación,
acompañada de la garantía por parte del Estado miembro

correspondiente de que no se verán perjudicados los
derechos de ninguna persona al amparo de la presente
Directiva, la Comisión adaptará el Anexo introduciendo
en el mismo las sustituciones, supresiones y añadidos que
proceda. El Anexo revisado conforme a lo antedicho se
publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Euro­
peas.

Artículo 3

Toda persona que, en el día de referencia:

31 . 12 . 94

1 . Los Estados miembros de residencia podrán disponer
que los ciudadanos de la Unión que, por decisión indivi­
dual en materia civil o por una decisión penal, hayan sido
desposeídos del derecho de sufragio pasivo en virtud de la
legislación de su Estado miembro de origen, queden
privados del ejercicio de ese derecho en las elecciones
municipales.
2.

Podrán declararse inadmisibles las candidaturas a las

elecciones municipales en el Estado miembro de residen­
cia de los ciudadanos de la Unión que no puedan
presentar la declaración o el certificado previstos en las
letras a) y b) del apartado 2 del artículo 9, respectiva­
mente .

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

31 . 12 . 94

3 . Los Estados miembros podrán disponer que única­
mente sus propios nacionales sean elegibles para las
funciones de alcalde, de teniente de alcalde o de miembro
del órgano directivo colegiado en el gobierno de un ente

N° L 368/41

3 . Los Estados miembros en los que el voto no sea
obligatorio podrán prever la inscripción de oficio de los
electores a que se refiere el artículo 3 en el censo
electoral.

local básico, cuando hayan sido elegidos para ejercer
dichas funciones durante el mandato .

Los Estados miembros podrán disponer asimismo que el
ejercicio con carácter temporal y de suplencia de las
funciones de alcalde, de teniente de alcalde o de miembro

del órgano directivo colegiado en el gobierno de un ente
local básico pueda ser reservada a sus propios naciona­
les .

Los Estados miembros, en cumplimiento del Tratado y de
los principios generales de Derecho, podrán tomar las
medidas adecuadas, necesarias y proporcionales a los
objetivos fijados para garantizar que las funciones con
arreglo al párrafo primero y las facultades de suplencia
con arreglo al segundo sólo puedan ser ejercitadas por

Artículo 8

1 . Los Estados miembros tomarán las medidas necesa­

rias para que, con suficiente antelación a las elecciones,
los electores a que se refiere el artículo 3 puedan inscri­
birse en el censo electoral.

2. Para inscribirse en el censo electoral, el elector a que
se refiere el artículo 3 deberá presentar las mismas
pruebas que un eléctor nacional.
El Estado miembro de residencia podrá además exigir que
el elector a que se refiere el artículo 3 presente un
documento de identidad en vigor, así como una declara­
ción formal en la que conste su nacionalidad y su
domicilio en el Estado miembro de residencia .

sus propios nacionales.

4. Los Estados miembros podrán disponer asimismo que
los ciudadanos de la Unión que hayan sido elegidos
miembros de un órgano representativo no puedan partici­
par ni en la designación de los electores de una asamblea
parlamentaria ni en la elección de los miembros de dicha

3 . El elector a que se refiere el artículo 3 que figure en el
censo electoral permanecerá inscrito en el mismo, en
idénticas condiciones que el elector nacional, hasta que se
produzca su exclusión por haber dejado de cumplir los
requisitos exigidos para el ejercicio del derecho de sufra­
gio activo.

asamblea .

Artículo 6

1 . Los elegibles contemplados en el artículo 3 estarán
sujetos a las causas de incompatibilidad aplicables, según
la legislación del Estado miembro de residencia, a los
nacionales de dicho Estado .

2. Los Estados miembros podrán disponer que la condi­
ción de cargo municipal elegido en el Estado miembro de
residencia sea también incompatible con funciones ejerci­
das en otros Estados miembros, equivalentes a las que
suponen una incompatibilidad en el Estado miembro de
residencia.

Los electores que hubieran sido incluidos en el censo
electoral a petición propia podrán ser también excluidos
del mismo previa solicitud.
Si trasladase su residencia a otro ente local básico del

mismo Estado miembro, dicho elector será inscrito en el
censo electoral de dicho ente en las mismas condiciones

que un elector nacional.
Artículo 9

1 . El elegible a que se refiere el artículo 3 deberá
aportar, al presentar su candidatura, las mismas pruebas
que un candidato nacional. Además, el Estado miembro
de residencia podrá exigirle una declaración formal en la
que consten su nacionalidad y su domicilio en el Estado
miembro de residencia .

CAPITULO II

2 . El Estado miembro de residencia podrá exigir, ade­
más, que el elegible a que se refiere el artículo 3 :

Ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo

a) al presentar su candidatura, indique en la declaración
formal mencionada en el apartado 1 , que en el Estado
miembro de origen no se halla privado del derecho de
sufragio pasivo;

Artículo 7

1 . El elector a que se refiere el artículo 3 ejercerá su
derecho de sufragio activo en las elecciones municipales
en el Estado miembro de residencia si ha manifestado su
voluntad en ese sentido .
2.

Si en el Estado miembro de residencia el voto es

b ) en caso de dudas sobre el contenido de la declaración

prevista en la letra a ) o en los casos en que las

disposiciones legales del Estado miembro en cuestión
lo exijan, presente antes o después de la votación un

certificado de las autoridades administrativas compe­
tentes del Estado miembro de origen en el que se

obligatorio, esta obligación se aplicará a los electores a
que se refiere el artículo 3 que se hayan inscrito en el

acredite que no se halla privado del derecho de
sufragio pasivo en dicho Estado o que las menciona­
das autoridades no tienen conocimiento de tal priva­

censo electoral .

ción;

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

N° L 368/42

c ) presente un documento de identidad en vigor;

d) indique en la declaración formal mencionada en el
apartado 1 que no ejerce ninguna función incompati­
ble con las contempladas en el apartado 2 del artí­
culo 6;

e ) indique, llegado el caso, su último domicilio en el
Estado miembro de origen.
Artículo 10
1 . El Estado miembro de residencia informará a los
interesados con la suficiente antelación del curso dado a

su solicitud de inscripción en el censo electoral, o de la
resolución adoptada sobre la admisibilidad de su candi­
datura .

2 . En caso de no haber sido inscrito en el censo electo­

ral, o en caso de denegación de la solicitud de inscripción
en el censo electoral o de rechazo de su candidatura, el
interesado podrá interponer los recursos que la legisla­
ción del Estado miembro de residencia tenga previstos,
para supuestos similares, en favor de los electores y
elegibles nacionales.
Artículo 11

El Estado miembro de residencia informará en tiempo y
forma oportunos a los electores y elegibles a que se
refiere el artículo 3 acerca de las condiciones y modalida­
des del ejercicio del derecho de sufragio activo y pasivo

31 . 12 . 94

c) tomar las medidas pertinentes en cuanto a la compo­
sición de las listas de los candidatos con objeto, en
particular, de facilitar la integración de los ciudada­
nos de la Unión nacionales de otro Estado miembro .

2. No obstante lo dispuesto en la presente Directiva, el
Reino de Bélgica podrá aplicar la letra a ) del apartado 1
a un limitado número de municipios cuya lista comunica­
rá al menos un año antes de la elección municipal para la
que se prevea hacer uso de la excepción.
3 . Si, a 1 de enero de 1996, la legislación de un Estado
miembro dispone que los nacionales de un Estado miem­
bro que residan en otro Estado miembro tienen en este
último derecho de sufragio activo respecto al parlamento
nacional de dicho Estado y pueden ser inscritos, a dicho
efecto, en el censo electoral exactamente en las mismas

condiciones que los electores nacionales, el primer Estado
miembro podrá, no obstante lo dispuesto en la presente
Directiva, no aplicar a dichos nacionales los artículos 6
a 11 .

4. A más tardar el 31 de diciembre de 1998 y en lo
sucesivo cada seis años, la Comisión presentará al Parla­
mento Europeo y al Consejo un informe en el que

comprobará si persisten los motivos que hayan justificado
el reconocimiento, a los Estados miembros de que se
trate, de una excepción con arreglo al apartado 1 del
artículo 8 B del Tratado y propondrá, en su caso, que se
efectúen las adaptaciones pertinentes. Los Estados miem­
bros que adopten disposiciones de excepción con arreglo
al apartado 1 presentarán a la Comisión todos los datos
justificativos precisos.

en dicho Estado .
CAPITULO IV

CAPITULO III

Disposiciones finales

Excepciones y disposiciones transitorias
Artículo 13
Artículo 12

1 . Si, a 1 de enero de 1996, la proporción de ciudadanos
de la Unión en edad de votar residentes en un Estado
miembro sin ostentar la nacionalidad del mismo fuese

superior al 20 % del conjunto de ciudadanos de la Unión
en edad de votar y residentes en él, dicho Estado miem­
bro, no obstante lo dispuesto en la presente Directiva,
podrá :
a ) reservar el derecho de sufragio activo a los electores a
que se refiere el artículo 3 que lleven residiendo en
dicho Estado miembro un período mínimo, que no
podrá ser superior a la duración de un mandato del
órgano representativo municipal;

b) reservar el derecho de sufragio pasivo a los elegibles a
que se refiere el artículo 3 que lleven residiendo en

dicho Estado miembro un período mínimo, que no
podrá ser superior a la duración de dos mandatos de
dicho órgano, y

La Comisión informará al Parlamento Europeo y al
Consejo sobre la aplicación de la presente Directiva,
incluida la evolución que haya experimentado el electo­
rado desde su entrada en vigor, en el plazo de un año a

partir de la celebración en todos los Estados miembros de
elecciones municipales organizadas según las disposicio­
nes anteriores, y propondrá, si procede, las adaptaciones
pertinentes.

Artículo 14

Los Estados miembros adoptarán las disposiciones lega­
les, reglamentarias y administrativas necesarias para cum­
plir la presente Directiva antes del 1 de enero de 1996.
Informarán inmediatamente de ello a la Comisión .

Cuando los Estados miembros adopten dichas disposicio­
nes, éstas harán referencia a la presente Directiva o irán

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

31 . 12 . 94

N° L 368/43

acompañadas de dicha referencia en su publicación ofi­

Artículo 16

cial . Los Estados miembros establecerán las modalidades
de la mencionada referencia .

Los destinatarios de la presente Directiva serán los Esta­

Artículo 15

dos miembros.

Hecho en Bruselas, el 19 de diciembre de 1994.

Por el Consejo

La presente Directiva entrará en vigor el vigésimo día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las
Comunidades Europeas.

El Presidente
K. KINKEL

N° L 368/44

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ANEXO

A efectos del apartado 1 del artículo 2 se entenderá por ente local básico:
en Dinamarca:

amtskommune, Københavns kommune, Frederiksberg kommune, primærkommune;
en Bélgica:
commune / gemeente / Gemeinde;
en Alemania:

kreisfreie, Stadt bzw. Stadtkreis; Kreis;

Gemeinde, Bezirk in der Freien und Hansestadt Hamburg und im Land Berlin;
Stadtgemeinde Bremen in der Freien Hansestadt Bremen,
Stadt-, Gemeinde-, oder Ortsbezirke bzw. Ortschaften;
en Grecia:

Koivoxfig,

δήμος;
en España:

municipio,
entidad de ámbito territorial inferior al municipal;
en Francia:
commune,

arrondissement dans les villes déterminées par la législation interne, section de commune;
en Irlanda:

county, county borough,
borough, urban district, town;
en Italia:
comune,
circoscrizione;

en Luxemburgo:
commune,

en los Países Bajos:
gemeente,

deelgemeente;

en Portugal:
municipio,

freguesia;
en el Reino Unido:

counties in England; counties, county boroughs and communities in Wales: regions and Islands in Scotland;
districts in England, Scotland and Northern Ireland; London boroughs; parishes in England; the City of
London in relation to ward elections for -common councilmen.

31 . 12. 94

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

31 . 12. 94

N° L 368/45

Declaración para el acta de la Delegación alemana ad artículo 2, apartado 1 , letra b )
La República Federal de Alemania entiende que la definición de la letra b) del apartado 1 del
artículo 2 sobre la elección del alcalde y los miembros del gobierno de un ente local básico
puede incluir también las votaciones para su destitución (Abwahl ).
La República Federal de Alemania señala" que en virtud del derecho constitucional alemán las
normas sobre elecciones municipales se aplican por analogía a las asambleas municipales,
cuando éstas actúan en lugar de una corporación representativa elegida.

Declaración del Consejo y de la Comisión relativa al artículo 3 que deberá constar en el acta del
Consejo

El artículo 3 no excluye la posibilidad de que un Estado miembro se asegure de un modo no
discriminatorio de que un elector con arreglo al artículo 3 no está desposeído del derecho de
voto en un Estado miembro distinto del Estado miembro de residencia si la misma condición se

aplica igualmente a sus propios nacionales.

Declaración de la Delegación luxemburguesa que deberá constar en el acta del Consejo relativa
a la declaración del Consejo y de la Comisión relativa al artículo 3

Para las autoridades luxemburguesas la palabra «asegurarse » se asimila a una declaración por
su honor que deberá hacer el elector con arreglo al artículo 3 en el momento de su inscripción
en las listas electorales.

Declaración que habrá de constan en acta del Consejo y de la Comisión sobre el tercer párrafo
del apartado 3 del artículo 5
Las medidas previstas en el tercer párrafo del apartado 3 del artículo 5 no podrán limitar más
de lo necesario, para la realización de los objetivos enumerados en los párrafos primero y
segundo del apartado 3 del artículo 5, la posibilidad de que sean candidatos los nacionales de
otros Estados miembros .

Declaración para el acta de la Delegación francesa sobre el apartado 4 del artículo 5
La posibilidad de excluir a los ciudadanos de la Unión que sean nacionales de otros Estados

miembros de poder ser elegidos y de participar en el colegio de los grandes electores encargados

N° L 368/46

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

de elegir el Senado en Francia, contemplada en el apartado 4 del artículo 5, no tiene en modo
alguno por objeto cuestionar el derecho de sufragio activo y pasivo en las elecciones municipales
resultante de las disposiciones del apartado 1 del artículo 8 B del Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea.

Declaración para el acta del Consejo relativa a la declaración de la Delegación belga relativa al
apartado 2 del artículo 12

El Consejo toma nota de la siguiente declaración de la Delegación belga:

Declaración para el acta de la Delegación belga relativa al apartado 2 del artículo 12

Bélgica declara que en el caso de que recurriera a la excepción establecida en el apartado 2 del
artículo 12, ésta sólo se aplicaría en algunos de los municipios en que el número de electores a
que se refiere el artículo 3 supere el 20 % del conjunto de los electores y en donde una
situación específica justificaría, a los ojos del Gobierno Federal belga, semejante excepción.

Declaración para el acta del Consejo sobre la declaración de la Comisión relativa al artí­
culo 13

El Consejo toma nota de la siguiente declaración de la Comisión:

Declaración para el acta de la Comisión sobre el artículo 13

La Comisión declara que prestará especial atención a la evolución del electorado avpartir de la
entrada en vigor de esta Directiva, en la medida en que esta evolución pudiera ocasionar
problemas específicos a determinados Estados miembros.

Declaración para el acta de la Delegación griega sobre el artículo 13
Grecia, debido a su situación geográfica, concede especial importancia al informe que la
Comisión realizará de conformidad con el artículo 13 .

Grecia espera que la Comisión, teniendo en cuenta la evolución del electorado en los Estados
miembros, evaluará los problemas específicos a los que éstos pudieran enfrentarse tras la
entrada en vigor de la Directiva.

31 . 12. 94

31 . 12. 94

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

N° L 368/47

Declaración para el acta de la Delegación española relativa a Gibraltar

El Reino de España declara que si, con arreglo a la Directiva 94/80/CE del Consejo, de 19 de
diciembre de 1994, por la que se fijan las modalidades de ejercicio del derecho de sufragio
activo y pasivo en las elecciones municipales por parte de los ciudadanos de la Unión residentes
en un Estado miembro del que no sean nacionales, el Reino Unido decide extender su aplicación
a Gibraltar, dicha aplicación se entenderá sin perjuicio de la posición española con respecto a
Gibraltar.

