BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 22

Jueves 26 de enero de 2023

Sec. I. Pág. 10703

I. DISPOSICIONES GENERALES

MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES, UNIÓN EUROPEA
Y COOPERACIÓN
2097

Acuerdo entre el Reino de España y la República Argentina sobre un
programa de movilidad de jóvenes, hecho «Ad Referendum» en Buenos Aires
el 10 de abril de 2018.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA ARGENTINA
SOBRE UN PROGRAMA DE MOVILIDAD DE JÓVENES
El Reino de España y la República Argentina, en adelante «las Partes»;
Interesadas en promover relaciones de estrecha cooperación entre ambos países;
Deseosas de proporcionar mayores oportunidades a sus nacionales, especialmente
a los jóvenes, para que puedan apreciar la cultura y la forma de vida cotidiana del otro
país y promover así el entendimiento mutuo entre ambas naciones;
Manifiestan su intención de crear las condiciones necesarias para que jóvenes del
Reino de España o de la República Argentina puedan viajar al Reino de España o a la
República Argentina por un tiempo prolongado y desempeñar empleos ocasionales o
ejercer actividades de voluntariado en el otro país para perfeccionar su formación
profesional y mejorar sus conocimientos de la cultura y la sociedad del país de acogida;
Convencidas de la importancia de facilitar la movilidad de los jóvenes;
Han llegado al siguiente Acuerdo sobre un Programa de Movilidad de Jóvenes, en
adelante «el Programa»:
Artículo 1.
1. El objeto del presente Acuerdo es establecer un Programa de Movilidad de
Jóvenes («el Programa») entre las Partes.
2. La finalidad del viaje de los participantes en el Programa podrá ser turística o de
adquisición de una experiencia personal, profesional, de voluntariado o de
profundización del conocimiento de la cultura y sociedad del otro país.
Artículo 2.

a. Ser nacionales españoles con residencia habitual en el Reino de España o
nacionales argentinos con residencia habitual en la República Argentina.
b. Estar en posesión de un pasaporte ordinario válido.
c. Tener entre dieciocho (18) y treinta y cinco (35) años de edad, ambos inclusive.
d. Estar en posesión de un título universitario, haber cursado al menos dos (2) años
de estudios universitarios o contar con un título equivalente de educación superior.
e. En ningún caso los beneficiarios podrán viajar acompañados por familiares a su
cargo.
f. Poseer un billete de vuelta o demostrar poseer los recursos materiales suficientes
para adquirirlo.

cve: BOE-A-2023-2097
Verificable en https://www.boe.es

El Reino de España otorgará a los nacionales argentinos el visado que corresponda
con una validez de doce (12) meses. La República Argentina otorgará a los nacionales
españoles, visados de Vacaciones y Trabajo con un plazo de permanencia de doce (12)
meses, a contar desde la primera entrada en el país. Para ser beneficiario de este tipo
de visados es necesario cumplir los siguientes requisitos en el momento de la
presentación de la solicitud:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 22

Jueves 26 de enero de 2023

Sec. I. Pág. 10704

g. Contar con fondos razonablemente suficientes para su manutención durante toda
la estancia. La cuantía de estos fondos se acordará o revisará por las Partes conforme a
la normativa interna de cada Parte.
h. Contar durante toda su estancia con un seguro de accidentes y enfermedad
válido y completo que cubra los gastos de hospitalización y de repatriación en caso de
enfermedad o fallecimiento.
i. No tener antecedentes penales.
j. Abonar los aranceles y tasas previstos por la solicitud del visado.
k. Cumplir con las condiciones impuestas por el ordenamiento aplicable en el país
de acogida, en función de las actividades que se desarrollen.
l. No haber participado anteriormente en este Programa.
Artículo 3.
1. Los nacionales de las Partes que deseen obtener un visado para participar en el
Programa deberán presentar su solicitud ante la representación consular
correspondiente del otro Estado ubicada en el territorio del Estado del que sean
nacionales y en cuya circunscripción residan.
2. Cada Parte otorgará un máximo anual de quinientos (500) visados. Las Partes
podrán modificar este cupo anual mediante intercambio de notas por vía diplomática, las
cuales especificarán la fecha de entrada en vigor del nuevo cupo.
3. La participación en el Programa implica la aceptación de que el periodo de
estancia en el territorio de la Parte de acogida no genera derecho alguno en relación con
posibles solicitudes de autorización de residencia posteriores, así como el compromiso
ineludible del participante de regresar a su país cuando finalice el plazo de estancia para
el que ha sido autorizado.
Artículo 4.
El acceso a un empleo en el marco del Programa se configura como un aspecto
circunstancial de la estancia, no siendo su objetivo principal. Los participantes en el
Programa no deberán trabajar durante su estancia más de seis (6) meses en total,
podrán realizar uno o varios cursos de formación o perfeccionamiento de una duración
total de hasta seis (6) meses y participar en actividades de voluntariado.
Artículo 5.
Los nacionales de las Partes beneficiarios del Programa estarán sujetos a las
disposiciones legales y administrativas vigentes en el país de acogida.
Artículo 6.

Artículo 7.
Las Partes procederán a un intercambio regular de información con el fin de poder
evaluar el impacto que el Programa ha ejercido en los jóvenes nacionales participantes
de ambos países.

cve: BOE-A-2023-2097
Verificable en https://www.boe.es

De conformidad con el ordenamiento jurídico de ambas Partes, podrá rechazarse
una solicitud de visado presentada en el marco del Programa y podrá denegarse la
entrada al país o expulsar a cualquier participante del Programa por razones de
seguridad, de orden público y de salud pública o cuando se determine que se han
desnaturalizado los motivos reales de la estancia.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 22

Jueves 26 de enero de 2023

Sec. I. Pág. 10705

Artículo 8.
Las modificaciones del presente Acuerdo se realizarán por mutuo consentimiento de
las Partes mediante canje de notas por vía diplomática, que especificarán la fecha de
entrada en vigor de dichas modificaciones.
Artículo 9.
Cualquier controversia o desacuerdo entre las Partes sobre la aplicación o
interpretación del presente Acuerdo se resolverá mediante consultas bilaterales. La Parte
consultada responderá a la consulta realizada en un plazo de sesenta (60) días.
Artículo 10.
Cualquiera de las Partes podrá suspender o finalizar por completo o parcialmente la
ejecución de las medidas arriba mencionadas por motivos de política pública, incluidas la
seguridad, el orden público y la salud pública. En tal caso, las Partes procurarán
comunicar su decisión a la otra Parte con una antelación mínima de tres (3) meses antes
de la fecha prevista para la suspensión o la finalización.
Artículo 11.
A menos que las Partes acuerden lo contrario, la terminación o suspensión total o
parcial del presente Acuerdo no impedirá que una persona que sea titular de un visado
válido en el marco del mismo, al momento de la terminación o suspensión, ingrese y
permanezca en el territorio de la otra Parte hasta la expiración del visado.
Artículo 12.
Las Partes se notificarán mutuamente por escrito el cumplimiento de los respectivos
procedimientos internos necesarios para la entrada en vigor del presente Acuerdo, que
se producirá el trigésimo día siguiente a la fecha de recepción de la última notificación.
En fe de lo cual, los abajo firmantes, debidamente autorizados para ello, firman el
presente Acuerdo.

Por el Reino de España
a.r.

Por la República Argentina

Alfonso María Dastis Quecedo,
Ministro de Asuntos Exteriores

Jorge Marcelo Faurie,
Ministro de Relaciones Exteriores
y de Cooperación y Culto

El presente Acuerdo entrará en vigor el 10 de febrero de 2023, trigésimo día
siguiente a la fecha de recepción de la última de las notificaciones con las que las Partes
se comunicaron la finalización de los respectivos procedimientos internos, según se
establece en su artículo 12.
Madrid, 19 de enero de 2023.–La Secretaria General Técnica, Rosa Velázquez
Álvarez.

https://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

cve: BOE-A-2023-2097
Verificable en https://www.boe.es

Hecho en Buenos Aires el día 10 del mes abril del año 2018, en dos originales en
idioma español, siendo ambos igualmente auténticos.

