BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 228

Viernes 19 de septiembre de 2014

Sec. I. Pág. 73352

I. DISPOSICIONES GENERALES

MINISTERIO DE ASUNTOS EXTERIORES Y DE COOPERACIÓN
9527

Aplicación provisional del Acuerdo entre el Gobierno del Reino de España y el
Gobierno de Australia relativo al programa de movilidad para jóvenes, hecho
en Canberra el 3 de septiembre de 2014.

El Gobierno del Reino de España y Gobierno del Australia, en adelante denominados
«las Partes»;
Deseosos de aumentar el conocimiento y la comprensión mutuos mediante el
incremento de oportunidades para los jóvenes de ambos países de disfrutar de períodos
de vacaciones en la otra Parte, que incluyan experiencias de trabajo;
Considerando que redunda en interés de las Partes facilitar la puesta en marcha de
un programa de movilidad para jóvenes, a fin de que puedan ampliar su experiencia vital,
practicar idiomas extranjeros y adquirir experiencia laboral;
Han convenido lo siguiente:
I. Objeto del Acuerdo
CLÁUSULA 1
1.1 El objeto de este Acuerdo es establecer un Programa de Movilidad para Jóvenes
(«el Programa») entre las Partes para los jóvenes de ambos países.
1.2 La finalidad del viaje de los participantes en el Programa podrá ser turística o de
adquisición de una experiencia personal o profesional.
II. Compromisos del Gobierno de Australia
CLÁUSULA 2

(a) sea ciudadano del Reino de España;
(b) declare que la finalidad de su viaje a Australia es la establecida en la Cláusula 1.2;
(c) tenga entre dieciocho (18) y treinta (30) años de edad, ambas edades incluidas,
en el momento de formular la solicitud;
(d) no esté acompañado de niños a su cargo;
(e) esté en posesión de un pasaporte español;
(f) esté en posesión de un billete de vuelta, o disponga de fondos suficientes para
comprarlo;
(g) disponga de fondos suficientes para su manutención durante el período
propuesto de estancia en Australia, tal como haya estipulado el Departamento de
Inmigración y Protección de Fronteras;
(h) abone la tasa de solicitud de visado estipulada;
(i) disponga de un seguro médico que cubra supuestos de hospitalización durante
toda su estancia en Australia, de acuerdo con las leyes australianas;
(j) cumpla con los requisitos en materia de salud y antecedentes penales impuestos
por Australia;
(k) no haya participado en el Programa con anterioridad;
(l) posea un nivel de inglés funcional;

cve: BOE-A-2014-9527

2.1 De acuerdo con la Cláusula 3, el Gobierno de Australia, a través del
Departamento de Inmigración y Protección de Fronteras, y en base a una solicitud de un
ciudadano del Reino de España, expedirá, dentro del límite máximo fijado en la Cláusula
3, un visado de entrada múltiple temporal válido durante un período de doce (12) meses
desde la fecha de expedición, a cualquier persona que:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Viernes 19 de septiembre de 2014

Sec. I. Pág. 73353

(m) haya completado al menos dos años de educación superior;
(n) disponga de una carta de apoyo emitida por el ministerio competente en España.
CLÁUSULA 3
3.1 El Gobierno de Australia expedirá anualmente hasta 500 visados de entrada
múltiple temporales conforme al la Cláusula 2 a ciudadanos del Reino de España.
3.2 El Gobierno de Australia podrá expedir, bajo este acuerdo, una cantidad de
visados de entrada múltiple temporales mayor que la cifra que la que figura en Cláusula
3.1. Cualquier incremento en el número de visados de entrada múltiple temporales que se
expidan anualmente con arreglo a esta Cláusula, se considerará conforme a las
condiciones de este Acuerdo y no exigirá enmiendas formales al mismo.
3.3 El Gobierno de Australia notificará al Gobierno del Reino de España por vía
diplomática cualquier incremento, de conformidad con lo establecido en la Cláusula 3.2,
en el número de visados de entrada múltiple temporales que expida anualmente.
CLÁUSULA 4
4.1 Cualquier ciudadano del Reino de España que posea un visado de entrada
múltiple temporal emitido conforme a la Cláusula 2 y a quien se le haya concedido
permiso para entrar a Australia, podrá permanecer en Australia por un periodo no superior
a doce (12) meses desde la fecha de la primera entrada en Australia y realizar trabajos
retribuidos o no conforme a los términos de este Acuerdo.
CLÁUSULA 5
5.1 El Gobierno de Australia exigirá a todos los ciudadanos del Reino de España
que hayan entrado en el país a través del Programa conforme a este Acuerdo el
cumplimiento de las leyes y normas australianas y la no realización de ningún trabajo que
sea contrario al objetivo de este Programa.
5.2 A los ciudadanos del Reino de España que participen en el Programa conforme
al presente Acuerdo se les permitirá trabajar durante un máximo de doce meses durante
su estancia en Australia y no podrán trabajar para el mismo empleador por un periodo
superior a seis (6) meses durante su estancia a no ser que sean autorizados expresamente
para hacerlo por el Departamento de Inmigración y Protección de Fronteras.
5.3 Los ciudadanos del Reino de España que participen en este Programa podrán
matricularse en uno o más cursos educativos o de formación que no excedan de cuatro (4)
meses de duración total durante su visita a Australia.
III. Compromisos del Gobierno del Reino de España
CLÁUSULA 6
6.1 Según lo previsto en la Cláusula 7, el Gobierno del Reino de España, a través
de la Sección Consular de su Embajada en Canberra o, salvo en los casos justificados
por razones excepcionales, cualquier otra Oficina Consular, expedirá, en base a una
solicitud de un ciudadano de Australia y dentro del cupo fijo en la Cláusula 7, un visado
con arreglo al presente Acuerdo que permitirá la entrada en España y tramitar la
correspondiente tarjeta de identidad de extranjero a cualquier persona que:
(a) Sea ciudadano de Australia.
(b) Declare que la finalidad de su viaje a España es la establecida en la Cláusula 1.2
(c) Tenga entre dieciocho (18) y treinta (30) años, ambas edades incluidas, en el
momento de formular la solicitud.
(d) No esté acompañado de personas a su cargo.

cve: BOE-A-2014-9527

Núm. 228

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Viernes 19 de septiembre de 2014

Sec. I. Pág. 73354

(e) Esté en posesión de un pasaporte de Australia de validez superior al plazo de
duración de la estancia esperada de la persona.
(f) Esté en posesión de un billete de vuelta, o disponer de fondos suficientes para
comprarlo.
(g) Disponga de fondos suficientes para su manutención durante su estancia en
España, según determinen las autoridades competentes.
(h) Abone la tasa de solicitud de visado estipulada.
(i) Con carácter previo a su entrada en España, disponga de un seguro médico que
cubra supuestos de hospitalización durante toda su estancia en España.
(j) Cumpla con todos los requisitos en materia de salud y antecedentes penales
impuestos por el Reino de España.
(k) No haya participado en este Programa con anterioridad.
(l) Posea un nivel funcional de español.
(m) Haya completado al menos dos años de educación superior.
(n) Disponga de una carta de apoyo emitida por el Ministerio de Inmigración y
Protección de Fronteras de Australia.
(o) Cumpla las condiciones impuestas por las leyes y los reglamentos españoles en
materia de inmigración, en particular lo que concierne a la admisión en España,
independientemente de la situación del mercado nacional de empleo.
6.2 Los ciudadanos australianos que sean beneficiarios del Acuerdo en virtud de un
visado de larga duración expedido por el Ministerio de Asuntos Exteriores y de
Cooperación estarán autorizados a trabajar por cuenta ajena en España por el periodo
para el que tengan autorizada la estancia sin necesidad de ningún otro trámite
administrativo y sin aplicación de la Situación Nacional de Empleo. A estas personas se
les facilitará, junto con el referido visado, la obtención del número de identificación de
extranjero correspondiente (NIE). En todo caso, el visado expedido conforme al Acuerdo
acredita la situación legal en España hasta la extinción de su validez, sin necesidad de
solicitar y obtener la tarjeta de identidad de extranjero.
CLÁUSULA 7
7.1 El Gobierno del Reino de España expedirá anualmente a ciudadanos de
Australia hasta 500 visados conforme a la Cláusula 6.
7.2 El Gobierno del Reino de España podrá, de conformidad con este Acuerdo,
expedir una cantidad de visados mayor que la que figura en la Cláusula 7.1. Cualquier
incremento en el número de visados que se expidan anualmente con arreglo a dicha
sección será considerado coherente con las condiciones de este Acuerdo y no exigirá
enmiendas formales al mismo.
7.3 El Gobierno del Reino de España notificará al Gobierno de Australia por vía
diplomática cualquier incremento en el número de visados que expida anualmente
conforme a la Cláusula 7.2.
CLÁUSULA 8
8.1 Cualquier ciudadano de Australia que posea un visado emitido conforme a la
Cláusula 6 del presente Acuerdo, podrá, en el plazo de un mes desde la fecha de su
entrada en el Reino de España, solicitar la tarjeta de identidad de extranjero, que le
habilitará para trabajar durante su estancia en el territorio del Reino de España por un
período no superior a doce (12) meses desde la fecha de entrada en el Reino de España.
Asimismo, el Gobierno del Reino de España permitirá a dicha persona realizar trabajos
retribuidos conforme a los términos de este Acuerdo.

cve: BOE-A-2014-9527

Núm. 228

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Viernes 19 de septiembre de 2014

Sec. I. Pág. 73355

CLÁUSULA 9
9.1 El Gobierno del Reino de España exigirá a todos los ciudadanos australianos
que hayan entrado en el Reino de España a través del Programa conforme a este Acuerdo
el cumplimiento de las leyes y normas del Reino de España y la no realización de ningún
trabajo que sea contrario al objetivo de dicho Programa.
9.2 Los ciudadanos de Australia que participen en el Programa conforme al presente
Acuerdo obtendrán la correspondiente autorización administrativa para trabajar por un
período no superior a doce (12) meses en el Reino de España, independientemente de la
Situación Nacional de Empleo; y no podrán trabajar para el mismo empleador por más de
seis (6) meses durante su estancia, a no ser que sean autorizados expresamente para
hacerlo por el Gobierno del Reino de España.
9.3 Los ciudadanos de Australia que participen en este Programa podrán
matricularse en uno o más cursos educativos o de formación que no excedan de cuatro
(4) meses de duración total durante su visita al Reino de España.
IV.

Disposiciones generales
CLÁUSULA 10

10.1 Sin perjuicio de lo establecido en la Cláusula 6.1, cualquiera de las Partes
podrá especificar el método y lugar de presentación, en caso ser distinto de la Embajada
de las respectivas Partes, de solicitudes de visado de Trabajo y Vacaciones por parte de
ciudadanos nacionales de la otra Parte para participar en este Programa.
10.2 Cada una de las Partes puede, de conformidad con sus leyes y reglamentos,
rechazar cualquier solicitud particular que reciba, denegar la entrada en su territorio, u ordenar
la expulsión o deportación de cualquiera que no cumpla lo previsto en las leyes de ese país.
10.3 Ambas partes readmitirán a aquellos ciudadanos nacionales propios que,
habiendo participado en este Programa, carezcan de base legal para permanecer en el
territorio de la otra Parte. Por este motivo, ambas Partes se darán la cooperación consular
necesaria, en particular, para determinar, si fuera necesario, la identidad y nacionalidad
de sus respectivos ciudadanos nacionales que participen en el Programa.
10.4 El cumplimiento de las leyes nacionales de cada una de las Partes será el
principio básico en el ejercicio de la cooperación mencionada en esta Cláusula.
CLÁUSULA 11
11.1 Cualquiera de las Partes puede, en cualquier momento, solicitar consultas por
vía diplomática sobre el contenido y la aplicación del Acuerdo. La Parte consultada
responderá a tales consultas en un plazo de sesenta (60) días.
CLÁUSULA 12
12.1 Cada Parte notificará por vía diplomática a la otra Parte del cumplimiento de
sus requisitos internos para la entrada en vigor de este Acuerdo.
12.2 Este Acuerdo entrará en vigor:
(a) en la fecha que las Partes de mutuo acuerdo decidan y se notifiquen por escrito
por vía diplomática, que será, en todo caso, posterior al cumplimento de los procedimientos
internos para su entrada en vigor; o
(b) el primer día del mes siguiente al mes en que las Partes se hayan notificado por
escrito por vía diplomática que se han cumplido los procedimientos internos para la
entrada en vigor de este Acuerdo. Este Acuerdo permanecerá en vigor a menos que
finalice de acuerdo con la Cláusula 13.
12.3 Sin perjuicio de lo establecido en las Cláusulas 12.1 y 12.2, el presente Acuerdo
se aplicará provisionalmente desde el día de su firma.

cve: BOE-A-2014-9527

Núm. 228

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 228

Viernes 19 de septiembre de 2014

Sec. I. Pág. 73356

CLÁUSULA 13
13.1 Cualquiera de las Partes puede poner término al presente Acuerdo en cualquier
momento mediante notificación previa a la otra Parte por vía diplomática con tres (3)
meses de antelación.
13.2 Cualquiera de las Partes puede suspender temporalmente este Acuerdo, en su
totalidad o en parte, por motivos de seguridad pública, orden público, salud pública o
riesgo de inmigración. Toda suspensión por estas causas y la fecha en que se hará
efectiva será notificada a la otra Parte por vía diplomática.
13.3 La terminación y suspensión del presente Acuerdo conforme a la Cláusula 13.1
y 13.2 no afectará a aquellos ciudadanos a los que ya se les haya concedido visados con
arreglo a este Acuerdo en el momento en que la terminación o suspensión temporal surta efecto.
CLÁUSULA 14
14.1 El presente Acuerdo puede ser enmendado en todo momento con el
consentimiento escrito mutuo de ambas Partes. Éstas deben manifestar su conformidad
con las enmiendas propuestas mediante el canje de notas diplomáticas.
14.2 Tales enmiendas entrarán en vigor en la fecha de recepción de la última
notificación.
En fe de lo cual, los abajo firmantes, debidamente autorizados a tal efecto por sus
respectivos Gobiernos, firman el presente Acuerdo.
Firmado por duplicado en Canberra, el 3 de septiembre de 2014 en los idiomas
español e inglés, teniendo ambos textos idéntica validez.
POR ESPAÑA

POR AUSTRALIA

José Manuel García-Margallo y Marfil
Ministro de Asuntos Exteriores
y de Cooperación

Scott Morrison
Ministro de Inmigración y Protección
de Fronteras

El presente Acuerdo se aplica provisionalmente desde el 3 de septiembre de 2014,
fecha de su firma, de conformidad con lo dispuesto en su artículo 12.

cve: BOE-A-2014-9527

Madrid, 11 de septiembre de 2014.–La Secretaria General Técnica del Ministerio de
Asuntos Exteriores y de Cooperación, Isabel Vizcaíno Fernández de Casadevante.

http://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

