Z O9Iub~ 1971

15918

1. Disposiciones
JEFATURA DEL ESTADO
INSTRUMENTO de ratifícáción del Contlenio entre
el Gobierno Español 11 el Gobíerno de la República
Argentina sobre nacionalidad,. firmado en Madrid

R. O. del E.-N.ím. 236

ge~erales

todos los derechos políticos. civiles, sociales y laborales se regirán
por las leyes del país que otorga la nueva nacionalidad.
Por la misma legislación se regulará el cumplimIento de las
obligaciones ~'"es,entendién<tose como cumplidas las satisfechas en el país de origen.
AaT1cULO 4

el 14 de abril de 1969.
FRANOISCO FRANCO BAHAMONÓEi,
JEFE DEL, ESTADO ESPAÑOL.
GENERALÍSIMO DE LOS EJÉRCITOS NACIONALES

Por cuanto el día 14 de abril. de--1969, el Plenipotenciario de
Espafia firmó en Madrid.' juntlUPente con el PlenipotencIario
de la Repúbl1ca Argentina, nottIQl'ado en buena y debida forma
al efecto. un Convenio entl'e el Gobierno Español y el Gobierno
de la RepÚblica Argentina SObre nacionalidad. cuyo texto certificado se: inserta seguidamente:

Su Excelencia el Jefe del btado Espafiol y
Su Excelencia el- Pres1dell.tede la República Argentina,
~ En el deseo de estrechar los vinculos que unen a los dos
paises y de ofrecer mayores facilidades para que SUB nacionales
lleguen a-·ser. respeeth'lU1lente, argentinos o españolee. 00Iiservando s~' nacionalidad de origen, rindiendo con ello tributo al
linaje histórico y a la existencia de un sustrirtO comunitario
entre España y la República, Argentina, han acordado.suscr1b1r un Convento de Nacionalidad.
A este fin han designado por BUS Plenipotenciarios, respec-

tivamente:
Al excelentísimo sefior Ministro de Asuntos Exteriores, don
Femado Maria Castlella y Maíz, Y
.
a Su Excelencia el SP,1'i9t Ministro de Rel~iones Exteriores
1 Oulto, don Nlcano. O<Jste Ména.,z.
Los cuales. una vez canjeádas. sus respectJva. Plenipotencias
y hallaqas en debida fQrma. convienen:
ARTÍCULO 1

El traslado de domicilio al pms de origen de las personas
acogidas a los beneficios del presente Convenio implicará automátíeamente la recuperación de· todos los derechos y deberes
inherentes a su anterior nac1onalidad. Las personas qUe efectuen
dicho cambio estarán oblll@das a mánifestarlo asi ante las
autoridades·competentes de los respectivOs países. En tal caso,
Be ,procederá a inscr1bk' el cambio en los Registros 'que se mencionan en el ·articulo 2 y se '1tbrarátl las comunicaciones pertinentes, a los efectos prenstos en el citado articulo.
En el caso de que !Jll8 persona qUe goce de la doble nacl<;
nalidoo traslade su residencia al territorio de' un tercer Estado,
se entenderá por ctomicillo, .a lOS efectos de determinar la dependencia política y l$o legislación aplicable. el último que hubiera tenido en el territorio de una de las Partes Contratantes.
A lOS electos deI.preaente Conven:.o, se entiende por domicUÍ() el constituido con laintenc1ón de establ.ecer en él la residencia habitual. La prueba de la,const;tuclón del domicilio en el
territorio de las Partes Contratantes será requisito indíspensable
para reclamar la nueva nacionalidad y para readquirir el pleno
goce de la de origen.
ARtiCULO 5

Los españoles y los argentinos que con anterioridad a la vigencia de este Convenio' hubiesen adquirido la nacionalidad ar·
gentina o española, respectivamente. podrán acogerse a BUS })e..
neftcios y eonservar su nacionalidad de origen, declarando que
t8'1 es su voluntad ante las autoridades encargadas <te los Registros previstos"-en el articulo 2.
Las dispoSiciones del COnvento .les serán aplicalJ.les desde la
fecha de la .1n.scripcl6n, sin perjuicio de los derechos adquiridos
según· el régimen anterior.

ARTIcuLO 6
Los españoles· y los argentino:; de origen podrán ~quírir la.
nacionalidad argentina y la espafiola, respectIvamente. en las
Los esPJWtoles en la Argentina y los argentinos en España
cOndiciones y en 1& fonna preVista por la. leglslación en vigor en .
qUe no se acojan "a los beheftcos que les concede el presente
cada una de las Parles ContraLantes. mantelÚendo su anterior
Convenio continuarán diBtrutando -de los derechos y ·ventajas
nac:1onalkiad con suspens1ón.del ejercicio de los derechos inheque les otorguen las lE!kislactones argentina y española, respeerentes a esta última.
__ ~ Ilersonas. que se acojan a las dispOsiciones del presente tlvamente.
Convenío quedarén sometidas a la legislación del p.ms que ha
ARTfCULO 1
otorgado la nueva nacionaUdad yen ningún caso a la legislación
de ambas Partes Contrmantes simultáneamente.
Ambos Gobiernos se comprometen a establecer recíprocaLa calidad de nacional. a- que se refiere el primer párrafo, se
mente porcedimientos especiales te-ndientés 8l abreviar los trádeterm1nará con arreglo alas leyes del país de origen y se acre-mites para el otorgamiento de la. nueva nacionalidad.
ditará ante 1«8 autoridt\dea. 'Competentes mediahte la docwnen·
Asimismo se comprÓlneten a efectuar las consultas necesarIas
t&ción que éstas estimen 'necesaria..
para a:doptar las med.1das conducentes a la mejor y uniforme
aplicación de este Convenío. así como las eventuales modificaARTÍC"LO 2
ciones y adiciones que se estimen <convenientes.
lo harán para resolver. en futtU'oo Convenios,
Los españoles que adquieran la nacionalidad a.rgentina y los los Especialmente
problemas que planteen la seguridad socia7l. la \"aUdez de los
Ugen:tin08 que ;adquieran la nacionalldad e8paftola deberán 1nstitulos profesioxyUes o académicos y la doble imposición.
crlblr.. en 108 Reglstros que determine el pals cuya nacionalidad
hayan adquirido. A partlr de la fecha de inscripción gozarán de
ARTÍCULO 8
la condición de liacionales en.la forma regulada por :la ley de
cada palo.
,
Las disposiciones de~ presente Convenio .serán aplica-<1as en
Dicha- inscripción será comunicada a la otra Parte Contt'a.-cuanto no se opongan de modo expre.w a las normas constituclotante, por vía diplomática o consular, dentro del ténlllno de sena:1es vigentes en los paises signatarios.
senta dl.. de efectuada. La suopenslón del ejercicio de los dereEn circunstancias excepeionale8 podrá suspenderse su vigendios pol1ticos en el país de origen regirá. .a Partir del momento cia, sin que ello alf,ere la situadón juridica de las personas que
en que se produzca la comunlcaelón precedentemente aludida.
prevIamente se hubiesen acogido a las disposicIones del mismo.
ARTfcoLO 3

ARTfctlLO 9

Para lasperBonas & que se- refieren loa artículos anteriores,
el ejercicio de los derechos públicos y privados y, en esPecial,
la protección diplomática 1 el otorgamjento de pasaportes y

El presente Convenio será- ratUlcadD por las Pa:rtes Contratantes y se canJ.earán en Buenoa Aires loa respectiv06 In$trumentos de ratl\lcaci6n.

•
B. O. del R.-Núm. 236

2 octulJtil 1971

Entrará en vigor a partir del día en que se canjeen las raUficaclones y continuará vigente, basta que una de las Partes
COQtratante§ anuncie oficialmente a la otra, con \Ul -año de
antelación, la intención de hacer cesar sus .efectos.
En fe de lo.cual, loa respectivos Plenipotenciarios han tir
mado el presente Convenio y estampado en él su sello.
,<

Hecho en Madrid, por duplicado, el eatorce de abril de mil
novecientos sesenta y nueve.
El Ministro de Asuntos Exteriores,

Fernando María Castiella.

El Minist.ro de Relaciones
Exteriores y Culto,
Nicanor Costa Méndez.

.

Por tanto, habiendo visto y examinado los nueve artículos
que integran dicho Convenio, oída la- Comisión de Tratados de
las Cortes Eapafiolas, en cumplimiento de 10 prevenido en el
articulo 14 de su Ley Orgánica, vengo en aproblLr y ratificar
cuanto en ello se dispone, como en virtud del presente lo apruebO y ratifiCo, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer que se
cumpla y observe puntualmente en todas sus pa:rtes~ a cuyo UI},
para BU ma3'OT .validación y firmeza, mandó expedir este Ins·
trumento -de rat1f1cae1ón, f~Eldo por Mi, debidamente sellado
y refrendado por el infrascrito Ministro de ASuntos ExterióreB.

Dado

~m

M9ídrid a dos de febrero de mil novecientos setenta
FRANCISCO FRANCO

I!D M:1ntstro de Asuntos Exteriores,
GREOORlO LOPEZ BRAVO DE CASTRO

Las ratificaciones fueron canjeadas e-n Buenos Aires el día 23
de marzo de' 1971.
JDJ. presente Convenio entró en vigor el día 23 de marzo de 1971,
de conformidad con lo establwído en el párrafo segundo de sU
lIt"tlculo 9.

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
ORDEN de 22 de septiembre de 1971 por la que se
concede un cr.édito extraordinario de 3.300.000 pesetas al presupuesto de Sahara.

llustrisimo señor:
En uso de las facultades atribuidas en el artículo 7.° del Decreto 1562/ 1970, de 11 de junIo, aprobatorio del vigente presu~
puesto de Sahara.
'
Esta Presidencia del Gobierno ha resuelto autorizar las siguientes modificaciones en dicho presupuesto:
1.a La concesión de un crédito extraordinario por importe de
3.300.000 pesetas, en su sección,8.a • Correos y Telecomunicación;

servIcio 03, '«servicios Provinc-iales de Telecomunicación»; capitulo 6.°. Inversiones reales; articulo 61, Programa' de inversiones
para 1971; concepto 611, 'subconcepto adicIonal, «Ampliación en~
lace comunicaciones radioeléctricas Aaiún~V1lla Cisneros».
2. a Se operará baja por importe de 3.300,000 pe.setas en 'S11
sección La, Gob1erno y. Secretaria; servicio M, Tráfico; capitu'lo 6.°. Inversiones reales; Artiéulo 61, Programa de inversionl"s'
para 1971; coneepto 611. partida única, «Adquisición de vehicu~
los y conjuntos».
Lo que comuni<:o a V. l.
Dios guarde a V. l. mucho sañoso
Madrid, 22 de septiembre de 1971.
CARRERO

Ilmo. Sr. Director general de Promoción de Sahara.

,

ORDEN d~ 27 de septiembre de 1971 sobre compensación de precios en dete!minados suminisiro3 a las
Intencte.nctas militares, Guardia' Citetl y Policía Ar.
mada.

Excelentísimos seftores:
La evolucióIl favorable de nuestra. eeonomia pennitió, en su
momento, levantar la intervencIón que pesaba sobre ciertas ma.
tertas primas y lOa productos cot1 ellas elaborados. para pasar a
un réglmeJI progresivo ele libre oferta y demanda.

15919

Sin embargo, para promover al máximo la concurrencia- en
los suministros de prenda.s y efectos donde se precisaba algodón
como materia prima. conoertados por las Intendencias mUltares.
Guardia Civil y POlleta ,ArroBAa, se mantuvo algún tiempo mM
aquella lritervf>ooión, permitiéndose que, en los respectivos contratos, figurase una cláusula de reposición de aquella materia a
solicitud de lQB suministradores que la. hubieran anticipado; situacIón que, modificada por· ~l Ministerio del Ejérclto por Orden del de Comercio fecha 4 de mayo de 1960, otorgando compensación de la diferencia de precios entre el algodón libre y el
intervenido, fué finalmente abolida polo otra Orden del Minis.terio de Comercio fecha 9 de diciembre del tnIsmo año y con
efectos a partir de 1 ete enero de 1961. .
Una falta de coordinación entre los organismos oficiales afectados por esa medIda motivó que se 'hegara a alglUlOS suministradores la: repo.s1ción o compeIlli1lción a que tenían derecho en
virtud de contratos firmados antes de la fl;!Cha últimamente citada y cumplimentados por sU parte.
Razones obvias de equidad y de ecanomia formal administrativa aconsejan .dictar la oportuna disposición de carácter general
que resuelva todos y cada uno de aquellos casos.
En su virtud. y a propuesta coordinada de los Ministerios mIlitares y de Gobernación, Hacienda, Industria y Comercio, .dispongo:
Articulo l. o En los suministros a la¡:; Intendencias militares.
Guardia Civií y Policía Armada, de -,prendas. tejidos o efectos
confeccionado¿ o fabricados· CO,n. algodón. que sean consecuencIa de. contratos anteriores al t de enero de 1961, en los que la
Administra ción Ee hubiera· obligado a reponer ,la materia prima
a solicitud de los interesados, pero cuya repOsición no se haya
llevado a efecto por causas ajenas a los mism~ los Ministerios
contratantes compensarán, en la cuantia de 10,50 pesetas 'porkilogramo de algOClón utilizado, a los suministradores que asi lo
- reclamen ant-e aquéllos· dentro del p'lazo de tres meses. contado
a partir de. la fecha de publicación de la presente Orden.
Art. 2.° El MiniSterio de Hacienda, a propuesta de cada uno
de los Ministerios contratantes, determinará la forma de hacer
efectiva dicha compensación,
Lo que comunico a VV. EKo. para su conocÍmiento y efectos.
Dios guarde a VV. EE.
Madrid, 27 de septiembre de 1971.
CARRERO

EXcmos. ·Sres.. Ministros de Hacienda. del Ejército, de la Oc-~ bernación, de Industria, del Aire•. de Marina y de Comercio.

MINISTERIO DE TRABAJO
ORDEN de 24 d~ septiembre de 1911 por la que se
desarrolla lo dispuesto en el número 2" del artículo
primero de U¡ Ley 4111970, de 2,2 de.diciembre, por
laque" se perfécciona la acción protectora. y se modifica la financiaclón ,en el Régimen Especial Agrario de la Segurld€Íd Social.

Ilustrísimos señores:
El número 2 del articulo primero de la Ley 41/1970, de 22 de
diciembre, pOr la que se "perfecciona la acción protectora y se
modifica la financiación del Régimen Especial Agrario de la
seguridad. Social, determina que. en sustitución de las presta.ciones económicas por deSempleo previstas en el Régimen General,Se otorgarán ayudas a los kaba.1ado~ agricolas. prefer-entetl1ente mediante la. aplicación def6rmulas de empleo transitorio con carácter comunicatorio,
El menciona<io pr-erepto, extiende las ayudas previstas en el
mismo a los trabajadores en paro, mientras asistan a Oursos de
Educación General BáSica y de Formación Profesional.
Las especiales circunstancias que concurren en el desempleo
agrícola hacen necesariO que la normativa regula..dora haya de
realizarsec6n la· flexibilidad necesarla que permita en principIo
poner en marcha y desarrollar la idea inici~mente concebida
de Empleo comunitario. sin perjuicio de· que .la experiencia recogide en su aplicación práctica pueda Ir decantáIldo y perfeccionando diversaa fórmulas de la misma.
se cuenta 'para. ello con la.' efiCiente colaboración que .ban
de prestar. sin duda, ala MutuaUdt<l N""louéJ Agtarla, los AyI8l-

