4655

14 abHl 1964

B. O. del E.—Núm. 90

I.

Disposiciones generales

JEFATURA DEL ESTADO
lls¡STRlJMENTO de ratificación del Convenio de doble
nacionalidad entre el Estado español y la República
de Bolivia.
FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
Jefe del Estado español
y Generalísimo de los Ejércitos Nacionales

POR CUANTO éí día 12 de octubre de 1961, ei Plenipoten­
ciario de España firmó en La Paz, juntamente con el Plenipo­
tenciario de Bolivia, un Convenio de doble nacionalidad entre
el Estado español y ia República de Bolivia, cuyo texto certifica­
do se inserta seguidamente:
^u Excelencia ei Jefe del Estado español y su Excelencia ei
Presidente de la República de Bolivia, en el deseo de afirmar los
vínculos que unen a los dos pueblos, que forman parte de una
comunidad caracterizada por la identidad de tradiciones, cul­
tura y lengua, han acordado suscribm un Convenio de doble
nacionalidad, y a este fin han designado por sus Plenipoten­
ciarios :
Su Excelencia ei Jefe de Estado español, al excelentísimo
señor don Joaquín Rodríguez de Gortázar y Pastor, Embajador
extraordinario y Plenipotenciario de España en Bolivia,
Su Excelencia el Presidente constitucional de Bolivia, al ex­
celentísimo señor doctor don Eduardo Arce Quiroga, Ministro
de Rtelaciones Exteriores y Culto.
Los cuales, después de haber cambiado sus plenos poderes,
hallados en buena y debida forma, han convenido lo siguiente:
Articulo primero
Los españoles y los bolivianos podran adquirir la nacionali­
dad* boliviana o española, respectivamente, en las condiciones y
en la forma prevista por la legislación en vigor en cada una de
las Altas PartCvS contratantes, sin perder por ello su anterior
nacionalidad.
Sin embargo, los que hubiesen adquirido la nacionalidad es­
pañola o boliviana por naturalización, no podrán acogerse a las
disposiciones del presente Convenio.
La calidad de nacionales se acreditará ante la autoridad com­
petente, en vista de los documentos que ésta estime necesarios.
Articulo segundo
Los españoles que hayan adquirido ia nacionalidad bolivia­
na, coacervando su nacionalidad de origen, deberán ser inscri­
tos en el Registro Civil boliviano, y los bolivianos que hayan
adquirido la nacionalidad españoía. conservando su nacionali­
dad de origen, deberán ser inscritos en el Registro Civil español.
Las autoridades competentes de cada país a que se refiere
el párrafo anterior, comunicarán las inscripciones a que se hace
referencia en el mismo a la Embajada respectiva de la otra
Parte contratante.
A partir de la fecha en que se hayan practicado las inscrip­
ciones, los españoles en Bolivia y las bolivianos en España, go­
zarán de la plena condición jurídica de nacionales, en ia forma
prevista en el presente Convenio y en las leyes de ambos países.
Articulo tercero
Para las personas a que se refiere el artículo anterior, el
otorgamiento de pasaporte, la protección diplomática y el ejer­
cicio de los derechos civiles y políticos se regirán por la Ley
del país donde se hayan domiciliado, que también regirá para
los derechos de trabajo y de seguridad social.
Los súbditos de ambas Partes contratantes, a que se hace
referencia, no podrán estar sometidos simultáneamente a las
legislaciones de ambas, en. su condición de naturales de las
mismas, sino sólo a las de aquélla en que tengan su domicilio.

Ei cumplimiento de las obligaciones militares se regulará
por dicha legislación, entendiéndose cumplidas las ya satisfe­
chas en su país de origen con arreglo a sus Leyese y quedando
el interesado en la situación militar que por su edad le corres­
ponda.
El ejercicio de los derechos civiles y políticos, regulado por
la Ley del país del domicilio, no podrá surtir efectos en el país
de origen si ello lleva aparejada la violación de sus normas de
orden público.
Artículo cuarto
A los efectos dei presente Convenio, se entiende adqiúrido
ei domicilio en aquel país en el que se haya inscrito la adqutsición de la nacionalidad, conforme a lo dispuesto en el artículo
segundo.
Este domicilio puede cambiai’se sólo en el caso de traslado
de la residencia habitual ai otro país contratante y de inscri­
birse allí ante las autoridades competentes.
En el caso de que una persona que goce de la doble nacio­
nalidad trasladase su residencia al terrítoilo de un tercer Estado,
se entenderá por domicilio, para todos los efectos legales, el
último que hubiera temdo en el territorio de una de las dos
Altas Partes contratantes
Quienes gocen de la doble nacionalidad no podrán tener, a
los efectos del presente Convenio, más que un domicilio, que
será el últimamente registrado.
Articulo quinto
Las Altas PaiTes contratantes se obligan a comunicarse, a
través de las Embajadas, en el plazo de sesenta días, las adquisi­
ciones y pérdidas de nacionalidad y los cambios de domicilio
que hayan tenido lugar en aplicación del presente Convenio,
así como los actos relativos al estado civil de las personas be­
neficiadas por él.
Artículo sexto
Los españoles y los bolivianos que hubiesen adquirido la na­
cionalidad boliviana o española, renunciando previamente a la
de origen, podrán recuperar esta última, declarando que tal es
su voluntad, ante las autoridades competentes respectivas y de
acuerdo con las disposiciones legales de cada una de las Partes
contratantes.
Articulo séptimo
Los españoles en Bolivia y los bolivianos en Eispaña, que no
estuviesen acogidas a los beneficios del presente Convenio, con­
tinuarán disfrutando de los derechos que les otorgaii las legis­
laciones boliviana y española, respectivamente.
Artículo octavo
Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente con el fin
de estudiar y adoptar las medidas conducentes para la mejor
y uniforme Interpretación y aplicación del presente Convenio,
así como las eventuales modificaciones y adiciones que de co­
mún acuerdo se estimen convenientes.
Artículo noveno

'

El presente Convenio será ratificado por las dos Altas Partes
contratantes y las ratificaciones se canjearán en Madrid.
Entrará en vigor a contar del día en que se canjeen las tsir
tificaciones y continuará indefinidamente su vigencia, a menos
que una de las Altas Partes contratantes anuncie oficialmente
a la otra, con un año de antelación, la intención de hacer cesar
sus efectos.
En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios han fir­
mado el presente Convenio y estampado en él sus sellos.
Hecho en la ciudad de La Paz, en doble ejemplar, a los doce
días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y uno.
Joaquín Rodríguez de Cortázar

Eduardo Arce Quiroga

4656

14 abril 1964

POR TAJ^TOy habiendo visto y examinado los nueve artícujos que integran dicho Convenio, oida la Comisión de Tra­
tados de las Cortes Españolas, en cumplimiento de lo prevenido
en el artículo 14® de su Ley Orgánica, vengo en aprobar y ra­
tificar cuanto en ello se dispone, como en virtud del presente
lo apruebo y ratifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y ha­
cer que se cumpla y observe puntualmente en todas sus partes,
a cuyo fin, para su mayor validación y firmeza, MANDO ex­
pedir este Instrumento de Ratificación, firmado por Mí, debi­
damente sellado y refrendado por el infrascrito Ministro de
Asuntos Exteriores.
Dado en Madrid a veinticinco de eneró del mil novecientos
sesenta y dos.
FRANCISCO PRÍaNCO

REGLAMENTO DE LOS/INSTITUTOS PROVINCIALES DE
PSICOLOGIA aplicada Y PSICOTECNIA
CAPITULO PRIMERO
Misión y funciones de Los Institutos
Articulo 1.0 Los Institutos Provinciales de Psicología Apli­
cada y Psicotecnia tendrán a su cargo en la respectiva provincia
los servicios de orientación y selección profesionales y de psicolo­
gía aplicada en general que se les atribuye en el Decreto 342/1963,
de 21 de febrero.
A^. 2.0 Para el cumplimiento de su misión los Institutos
Provinciales de Psicología Aplicada y Psicotecnia llevarán a cabo
las siguientes funciones:
A) En relación con la orientación profesional:

El Ministro de Asuntos Exteriores.
FERNANDO MARIA CASTIELLA Y MAIZ
Las ratificaciones fueron canjeadas en Madrid el 31 de
marzo de 1964.

DE

B, O. del E.—Núm. 90

MINISTERIO
OBRAS PUBLICAS

CORRECCION de erratas de la Orden de 26 de Tnarzo
de 1964 por la que se dan instrucciones a los Servi­
cios del Ministerio de Obras Públicas sobre la inclu­
sión de la cláusula de revisión en los contratos de
obras.
Padecido error en la inserción de la citada Orden, publicada
en el «Boletín .Oficial del Estatjo» número 86, de fecha 9 de
abril de 1964, se transcribe a continuación la oportuna recti­
ficación:
En la página 4468, segunda columna, apartado 7.5., párrafo
segundo, donde dice: «Se distinguirán de las certificaciones or­
dinarias porque en el cuadro del ángulo superior se indicarán
las siglas O.R., C.C.R. y C.R., según se trate de ordinaria re­
visada, ordinaria compensada y revisada y complementaria revi­
sada.», debe decir: «Se distinguirán de las certificaciones ordi­
narias porque en el cuadro del ángulo superior se indicarán
las siglas O.R., O.C.R. y C.R., según se trate de ordinaria re­
visada, ordinaria compensada y revisada y complementaria re­
visada.»

MINISTERIO
DE EDUCACION NACIONAL

Primero. El reconocimiento médico fisiológico, la exploración
psicológica y el estudio individual de los alumnos de los Centros
de Formación Profesional Industrial y de Enseñanza Media y
Profesional que radiquen en su respectiva provincia y la formu­
lación del consejo vocacional individual que debe darse a cada
uno de ellos al finalizar el grado de enseñanza que hayan
cursado
El citado reconocimiento y exploración se realizarán con la
colaboración de los Médicos y Profesores de los Centros desig­
nados a tal efecto, y con sujeción a las normas y técnicas que
se dicten por la Dirección General de Enseñanza Laboral, con
el dictamen y asesoramiento del Instituto Nacional de Psicología
Aplicada y Psicotecnia.
Segundo. El examen, exploración y orientación escolar de
los alumnos de otros Centros oficiales o privados de la provincia
que lo soliciten, asi como la orientación profesional individual
de quienes acudan al servicio público establecido en el Centro
para tales fines.
B) En relación con la selección profesional:
Primero. La selección profesional del personal de las Empre­
sas y servicios públicos o privados de la provincia que lo soliciten.
Segundo. El examen médico fisiológico y psicológico de los
aspirantes a la expedición del permiso de, conductor de vehículos
automóviles residentes en la provincia respectiva, en cumpli­
miento de la misión que tienen atribuida en el vigente Código
de la Circulación.
C) En relación con los servicios de sanidad, asistencia psi­
quiátrica e higiene mental de la provincia:
Primero. La colaboración en los exámenes sanitarios qué se
soliciten por la Jefatura Provincial respectiva.
Segundo. La exploración psicológica clínica que se recabe
por los servicios asistenciales psiquiátricos y de higiene mental
de la misma provincia.
Art. 3.0 Para la realización de los fines señalados los Insti­
tutos Provinciales de Psicología Aplicada y Psicotecnia orga­
nizarán sus servicios en tres Secciones, que se denominarán,
respectivamente: Servicio Médico Fisiológico, Servicio Psicotécnico y de Psicología Aplicada y Servicio de Información y Asis­
tencia Social:
CAPITULO II
Gobierno de los Centros

ORDEN de 20 de marzo de 1964 por ¡u que se aprueba
el Reglamento de los Institutos Provinciales de Psico­
logía^ Aplicada y Psicotecnia.
Ilustrísimo señor:
De conformidad y en ejecución de lo establecido en el De­
creto 342/1963, de 21 de febrero («Boletín Oficial del Estado»
de 2 de marzo siguiente).
Este Ministerio ha tenido a bien aprobar el adjunto Regla­
mento de los Institutos Provinciales de Psicología Aplicada y
Psicotecnia.
Queda derogada la Orden de 1 de febrero de 1961 y cuantas
disposiciones se opongan a lo que en el adjunto Reglamento se
establece.
Lo digo a V. I. para su conocimiento y efectos.
Dios guarde a V. I. muchos años.
Madrid, 20 de marzo de 1964.
LORA TAMAYO

Dmo, Sr. Dbüeotor general de Enseñanza Laboral,

Art. 4.0 Los Institutos Provinciales de Psicología Aplicada
y Psicotecnia estarán regidos por un Director designado libre­
mente por el Ministerio de Educación Nacional entre el personal
facultativo del propio Instituto.
Art. 5.0 Serán funciones del expresado Director:
a) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones emanadas de
la Superioridad en relación con el régimen y actividades del
Centro.
'
b) Diligenciar con su firma las comunicaciones, certifica­
ciones, dictámenes y documentos que expida la Secretaría del
Centro
c) Proponer el nombramiento de Secretario.
d) Ejercer la Jefatura del personal del Instituto, distribu­
yendo sus servicios y vigilando el cumplimiento de las obliga­
ciones y horarios que para el mismo se establezcan.
e) Representar al Instituto en su relación con los Organis­
mos nacionales y provinciales con los que se establezca colabo­
ración.
f) Elevar a la Superioridad una Memoria anual de los tra­
bajos realizados por el Instituto y remitir al Instituto Nacional

