9872

14 noviembre 1958

B. O. delE

— Núm. 273
p a g in a

PA G IN A

MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS
Orden de 30 de octubre de 1958 por la que se jubila
a don Rogelio Tmaut Martin .......................................
Resoluciones de la Subsecretaría por las que se convoca concurso entre Técnicos-mecánicos de Señales
Marítimas para la provisión de las plazas que se
indican , ...............................................................................
Resolución1 de la Dirección General de Ferrocarriles,
Tranvías v Transportes poi Carretera por la que se
adjudica definitivamente el servicio público regular
de transporte de viajeros entre las localidades que se
c it a n ........................................
Resolución de la Dirección General de Ferrocarriles.
Tranvías y Transportes por Carretera por la que se
adjudica definitivamente el servicio "público regular
de transporte de viajeros entre las localidades que se
* citan ................................................
.

9880

MINISTERIO

DF

9884

M INISTERIO DE AGRICULTURA

9881

Orden de 11 de noviembre de 1958 por la que rectifica
la de 8 de septiembre de 1958 referida a la regula­
ción de la campaña arrocera 1958-59 .........................
Anuncio dei Servicio Nacional del Trigopor el que
se señala fecha v hora en que se procederá al levan­
tamiento del acta previa a la ocupación del terreno
necesario para la construcción de la via-apartadero
del silo de L ogroño...............................................
9891
9881

9876

MINISTERIO DEL AIRE

9882

9887

9882

TRABAJO

Orden de 3 de noviembre de 1958 por la que se nom­
bra Jefe del Sector Aéreo de Jerez de la Frontera al
Coronel don José María Paternina ........

9880

MINISTERIO DE COMERCIO
Resolución de la Dirección General de Política Comer­
cial y Arancelaría por la que se transcribe instancia
extractada de José R^ Amén Diaz de nacionalidad
española, fabricante exportador de conservas y sala­
zones de pescados en solicitud de que se le conceda
la admisión temporal de hojalata en planchas sin
obrar en blanco para su transformación en envases
para conservas y salazones de pescados con destino
a la exportación .................................................................

9891

ADMINISTRACION LOCAL

Orden de 13 de octubre de 1958 por la que se dispone
el cumplimiento de la sentencia que se dta. dictada
por el Tribunal Supremo ..
Orden de 17 de octubre de 1958 por la que se aprueba
a La Arrocera Mutua de Accidentes de Trabajo, la
amoliación de su radio de acción de la provincia de
Sevilla .................................................................................

9882

9882

MINISTERIO DE INDUSTRIA
Qrden de 26 de septiembre de 1958 por la que se declaran mineiomedicinale* las aguas del manantial deno­
minado «Comarruga» del término municipal de Ven­
drell de la provincia de Tarragona ... ...................
Orden de 26 de septiembre de 1958-por la que se decla­
ran mineromedicinales las aguas del manantial de­
nominado «Fuente de Puyar ruego». fe] término mu­
nicipal de Fanlo. provincia de H uesca
............
Orden de 26 de septiembre de 1958 por la que se de­
claran mineromedicinales las aguas del manantial

I.

9884
'

9886

MINISTERIO DE EDUCACION NACIONAL
Ordái de 27 de octubre de 1958 por la que se deja sin
efecto la creación de las Escuelas Nacionales, de regimen de Consejo Escolar Primario, en Osuna (Se­
villa) ....................................................................................
Resolución de la Dirección General de Enseñanza La­
boral Dor la que se declaran admitidos definitivamen­
te al concurso convocado en 21 de agosto último a
los aspirantes a plazas vacantes en Centros de En­
señanza Media y Profesional,........................
Resolución de la Dirección General de Enseñanzas Téc­
nicas por la que se adjudican definitivamente las
obras de reparación en el edificio de la Escuela de
Maestría Industrial de Linares a don Francisco Blan­
ca López .............................................................................

denominado «Fuente Podrida», sito en el término
municipal de Requena, de la provincia de Valencia.
Orden de 6 de octubre de 1958 por la que se declaran
mineromedicinales las aguas dei manantial denomi­
nado «Virgen d ' la Encina», sito en el término mu­
nicipal de Ponferrada, de la provinciade León ...

9888

9883

Anuncio de la Diputación Provincia] de Madrid por el
que se hace pública la convocatoria para la provisión
de dos plazas de Desinfectores ae la Beneficencia Pro­
vincial .................................
Anuncio de la Diputación Provincial de Madrid por
el que se hace pública la convocatoria para la pro­
visión de dos plazas de Practicantes generales de la
Beneficencia Provincial ...................................................
Anuncio de la Diputación Provincial de Barcelona por
el que se convoca concurso para la provisión de una
plaza de Conservador del Museo Marítimo .............
Anuncio de la Diputación Provincial de Barcelona por
el que se convoca concurso df méritos para la pro­
visión de una plaza de Ingeniero de Caminos. Canales
y P uertos.............................................................................
Anuncio de la Diputación Provincia] de Alicante por
el que se amolla el plazo para formular instancias
para la oposición para cubrir tres plazas de Co­
madrona de la Beneficencia Provincial ........................

DISPOSICIONES

9888

*888
'*887

9888

9887

GENERALES
j

JEFATUR A

D EL

EST AD O

INSTRUMENTO de ratificación del Convenio sobre do­
ble nacionalidad entre España y Chile.
FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
J efe
G

e n e r a l ís im o

d el
de

E st a d o E s p a ñ o l .
los

E j é r c it o s

N a c io n a l e s *

I POR CUANTO el día 24 de mayo de 1958 el Plenipotenciario
de España firmó en Santiago de Chile, juntamente con e1 Ple­
nipotenciario oe la República de Chile, nombrado en buena y
tábida forma al efecto un Convenio sobre doble nacionalidad
entre España y Chile, cuyo texto se inserta seguidamente:

Su Excelencia ei Jefe de] Estado Español, y '
Su Excelencia el Presidente de la República de Chile,
Considerando.
1.° Que los españoles y ios chilenos i orinan parte fie »n^
comunidad caracterizada por la identidad df tradiciones, cul­
turó v lengua;
2.° Que esta circunstancia hace que. de hecho, ios españoles
en Chile v los chilenos en España no se sientan extranjeros;
3° Que el Código Civil español y que la Constitución po­
lítica de Chile concuerdan en admitir que los chilenos er Esfaña y ios españolee en Chile pueden adquirir la nacionalidad
chilena o española respectivamente sin hacei previa renuncia
a la de origen, y
4.*1 Que no hay ninguna objeción jurídica para que una
persona pueda tener dos nacionalidades, a condición de que

B . O . d el E . N ú m .

273

14 noviembre 1958

sólo una dt ella* tenga plena eficacia origine la dependencia
política e Indique la legislación a que está sujeta.
Han iecidido concluí i un Convenio especial sobre la mate­
ria. para dar efectividad a os principios er une lados y poner
en ejecución las normas de «us legislaciones
i
A este fin nan aesignadc por sus Plenipotenciarios:
Su Excelencia eJ Jefe del Estado Español, a su Embijadoi
Extraordinario y Plenipotenciario, excelentísimo señor don José
María Doussinague y Teixidor,
Su Excelencia el Presidente de la República de Chile, a su
Ministro de Relaciones Exteriores, excelentísimo señor Ion Al­
berto Sepúlveaa Contreras
Los cuales después de haber cambiado sus plenos ooaeres,
hallados en buena v debida forma han convenido en los ar­
tículos siguientes:
<

9873

tado. se entenderá por domicilio, a los efectos de determinar
la dependencia política y la legislación aplicable, el último que
hubiere tenido en el territorio de una de las Altas Partes co n -,
tratantes
Quienes gocen de la doble nacionalidad no podrán tener, a
los efectos del presente Convenio, más que un domicilio que
será el últimamente registrado.
\

Articulo quinto
Las Altas Panes contratantes se obligan a comunicarse, a
través del Consulado correspondiente, en el plazo de asenta
días las adquisiciones y pérdidas de nacionaliaad y los cambios de domicilio que hayan teniao lugar en aplicación del
presente Convenio, asi como los actos relativos al estado civil
de las personas beneficiadas por él.

Articulo primero
Los españoles nacidos en España, y reciprocamente los chi­
lenos nacidos en Chile podrán adquirir la nacionalidad chilena
o española, respectivamente, en las condiciones y en la forma
prevista poi la legislación en vigor en caoa una ae las Altas
Partes contratantes, sin perder dot ello su anterior naciona
lidad
A ios electos del párrafo anterior, se entiende por nacidos
en España a los originarios del territorio peninsular, islas Ba­
leares y Canarias y por nacidos en Chile, a los originarios del
territorio nacional chileno.
La calidad de nacionales a que se refiere el inciso anterior
se acreditará ante la autondao competente en vista de 'os do­
cumentos que ésto estime necesarios.
Articulo segundo
Los españoles que hayan adquirido la nacionalidad chilena
conservando su nacional idar de origen deberán ser inscritos
en el Registro de Cartas de Nacionalización chileno, y los chi­
lenos que hayan adquirlao ias naclonaliaad española onservando su nacionalidad de origen, deberán *ei inscritos en ej
Registro Civil español correspondiente al lugar de domicilio
El encargado del Registro a que se refiere el párrafo ante­
rior comunicará las inserí pelones a que se hace referencia en
el mismo al Consulado competente de la otra Alta Parte con­
tratante
A partí i de la fecha en que se hayan practicado las macrlp-'
clones los españoles en Chile y ios chilenos en España gozarán
ae la plena condición Jurídica de nacionales, en la forma pre­
vista en el presente Convenio v en las leyes de ambos países.
Artículo tercero
Para la* personas a que se refiere el articulo anterior, el otor
gamiento de pasaporte, la protección diplomática y el ejercicio
de los derechos civiles > políticos se regirán por la Ley del país
donde se nayan domiciliado que también regirá para los oerechos de trabaje v de seguridad social
Los súbaltos de ambas Partes contratantes a que se nace
referencia no podrán estar sometidos simultáneamente a a* le­
gislaciones de ambas en su condición de naturales ae las mis­
mas. sino sóle a la de aquella en que tengan su domicilio
El cumplimiento de las obligaciones militares se regulará
asimismo por dichp legislación, entendiéndose cumplidas as ya
satisfechas conforme a la Ley del país de procedencia y que­
dando el interesaoo. en el de su domicilio, en la situación mi­
litar que por su edad le corresponda.
El ejercicio de los derechos civiles y políticos regulado pol­
la Ley del país del domicilio no podrá surtir efectos en el país
de origen tú ello lleva aparejada la violación de sus normas de
orden público.
Articulo cuarto
A los efectos del presente Convenio, se entiende adquirido el
domicilio en aquel país en el que se haya inscrito la adquisición
de la nacionalidad, conforme a lo dispuesto en el artículo se­
gundo
Este domicilio puede cambiarse sólo en ei caso de traslado
de la residencia habitual al otro país contratante y de inscribí!
allí la adquisición en el Registro Civil en España o en ei Re­
gistro chileno de Cartas de Nacionalización según corresponda
En el caso de que una persona que goce de la doble nacio­
nalidad traslade si} residencia al territorio de un tercero Es­

Articulo sexto
Los españoles y los chilenos que hiibiesen adquirido la na­
cionalidad chilena o española renunciando previamente a la
de origen, podrán recuperar esta última declarando que tai es
su voluntad ante el Encargado del Registro correspondiente. A
partir de esa fecha se les aplicarán las disposiciones del pre­
sente Convenio sin perjuicio de los derechos ya adquiridos.
Articulo séptimo
Los españoles en Chile y los chilenos en España que n o es­
tuvieran acogidos a los beneficios que les concede este Conve­
nio continuarán disfrutando los derechos y ventajas que les
otorguen las legislaciones chilena y española respectivamente.
En consecuencia, podrán especialmente: viajar y residir en
los territorios respectivos, establecerse donde quiera que lo juz­
guen conveniente para sus intereses, adquirir y poseer toda
clase de bienes muebles e inmuebles; ejercer todo género de in­
dustria; comerciar, tanto al por menor como al por mayor;
ejercer oficios y procesiones, gozando de protección laboral y
def seguridad social, y tener acceso a las autoridades de toda
índole y a los Tribunales de Justicia, todo ello en las mismas
condiciones que los nacionales
El ejercicio de estos derechos queda sometido a la Vlegislación del país en que tales derechos se ejercitan.
Articulo octavo
Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente con el fin
de estudiar y adoptar las medidas conducentes para la mejor
y uniforme interpretación y aplicación de este Convenio, asi
como las eventuales modificaciones y adiciones que de común
acuerdo se estimen convenientes.
Especialmente lo harán para resolver en futuros Convenios
los problemas que planteen la seguridad social, la validez de los
títulos profesionales o académicos y la duplieidad de deberes
fiscales.
Articulo noveno
El presente Convenio será ratificado por las dos Altas Partes
Contratantes, *y las ratificaciones se canjearán en Madrid lo
antes que sea posible
Entrará en vigor a contar del dlá en que se canjeen las rati­
ficaciones y continuará indefinidamente su vigencia, a menos
que una de las Altas Partes Contratantes anuncíe oficialmente
a la otra, con un año de antelación, la intención de hacer, ce­
sar sus efectos.
EN FE DE LO CUAL, los respectivos Plenipotenciarios han
firmado el presente Convenio y estampado en él su sella
HECHO en Santiago, por duplicado, el día veinticuatro de
mayo del año mil novecientos cincuenta y ocho.—Firmado: Al­
berto Sepúlveda Contreras.—Firmado: José M. Doussinague.
POR TANTO, habiendo visto y examinado los nueve artícu­
los que integran dicho Convenio, oída la Comisión de Tratados
de las Cortes Españolas, en cumplimiento de lo, prevenido en eí
artículo 14 de su Ley orgánica, vengo en aprobar y ratificar
cuanto en ello se dispone, como en virtud del presente lo aprue­
bo y ratifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer que
se cumpla y observe puntualmente en todas sus partes, a cuyo
fin, para su mayor validación y firmeza, MANDO expedir este

9874

14 noviembre 1958

Instrumento de Ratificación firmado, por mi. debidamente se
liado v refrendado poi el infrascrito Ministro de Asuntos Exte
ñores
Dado en Madrid a veintiocho de octubre de mil novecientos
cincuenta v ocho
FRANCISCO FRANCO
SI M in is tr o d e A s u n t o s E x te rio re s ,
F E R N A N D O M A R IA C A S T IE L L A Y M A IZ

Las ratificaciones fueron canjeadas en Madrid el día 28 de
octubre de 1958.

MINISTERIO
ASUNTOS EXTERIORES

DE

CANJE DE NOTAS hispano-chileno de 23 de junio de
1958 por el que, en relación con el Convenio de doble
Nacionalidad firmado el 24 de mayo del mismo año se
acepta, a base de reciprocidad, el principio establecí
do em el articulo cuarto de la Convención de La Haya
de 1930 r e la tiv a a conflictos de leyes sobre naciona
lidad.
R

de C h i l e . — M i n i s t e r i o
de R e l a c io n e s E x t e r i o r e s .
D ir e c c i ó n P o l í t i c a . — D e p a r t a m e n t o de T r a t a d o s

e p ú b l ic a

Santiago, 23 de junio de 1956.
Señor Embajador:
Frecuentemente' se producen conflictos de derecho que afec­
tan a ciudadanos a quienes tanto Chile como España consideran
como propios por no coincidir sus respectivas legislaciones al
respecto Parece conveniente buscar una solución provisional a
estas situaciones en que de hecho existe una doble nacionalidad
y que no están previstas específicamente en el Convenio fir­
mado el 24 de mayo d e -1958 sobre dicha materia
Tengo la honra de poner en conocimiento de vuestra exce­
lencia que Chile aplicará a estos casos, a titulo de «Modus
Vivendi» sobre la base de reciprocidad, el principio establecido
en el artículo cuarto de la Convención de La Haya, relativa
a conflictos de leyes sobre aadonaiidaa de 1930. y en conse­
cuencia no ejercerá su protección diplomática en beneficio de
uno de sus nacionales en contraposición dej Estado español
de quien éste sea también nacional, mientras el interesado se
halle en España.
La presente comunicación y la nota coincidente de vuestra
excelencia constituirán un Acuerdo de nuestros dos Gobiernos
sobre la materia.
Aprovecho esta ocasión para reiterar a V E las seguridades
de mi más alta y distinguida consideración.

B. O. del E.—Núm. 273

éste sea también nacional, mientra el interesado se halle en
Chile.
La presente comunicación y la nota coincidente de vuestra
excelencia constituirán un acuerdo de nuestros dos Gobiernos
sobre la uateria
Aprovecho esta jcasión para eiterar a V E las seguridades
de mi más alta v distinguida cor sideración,
José Mana Dousslnague
Excmo Sr. D. Alberto Sepúlveda Oontreras. Ministro de Reía*
ciones Exteriores de la República ae Chile Santiago.
Los tesxíQj- que anteceden son copla fiel de los que obran
en este Ministerio.
Madrid, 29 de octubre de 1958.—El Subsecretario, Pedro
Cortina.
N

CONVENIO por el que se instituye una Organización In
ternacional de Metrología Legal: Ratificación de Ma
rruecos.
La Embajada de Francia en esta capital, en fecha 23 de los
corrientes comunica a este Ministerio que en el Departamento
de Negocios Extranjeros de Francia ha sido depositado el día
16 de septiembre de 1958 el Instrumento de Ratificación de
Marruecos deJ Convenio por el que se instituye una Organiza­
ción Internacional de Metrología Legal, firmado en París el 12
de octubre de 1955
De acuerdo con las disposiciones del articulo 34, el Convenio
ha entrado en vigor, por lo que respecta ^ Marruecos el 16 de
octubre de 1958
Madrid. 29 de octubre de 1958.—El Subsecretario. Pedro Cor­
tina.

ACEPTACION por Yugoslavia del Estatuto de la Confe
rencia de La Haya de Derecho Internacional Privado,
de 9-31 de octubre de 1951.
La Embajada de los Países Bajos en esta capital comunica
a este Ministerio que en fecha 9 de los corrientes Yugoslavia
ha notificado ai Ministerio de Asuntos Exteriores holandés su
aceptación del Estatuto de la Conferencia de La Haya de De­
recho Internacional Privado, de 9-31 de octubre de 1951.
Lo que se hace público para conocimiento general y en con­
tinuación a lo publicado en el BOLETIN OFICIAL DEL ES­
TADO de 24 de mayo de 1956.
/
Madrid 31* de octubre de 1958.—El Subsecretario, Pedro Cor­
tina.

M I N I S T E R I O DE H A C I E N D A

Alberto Sepúlveda Contreras
Excmo. Sr. D. José María Dousslnague y Teixldor, Embajador
Extraordinario y Plenipotenciario de España. Santiago.

DECRETO de 31 de octubre de 1958 sobre conversión
de las Obligaciones del Tesoro al 3 por 100, que ven
cen el día 1 de diciembre de 1958.

Santiago, 23 de Junio de 1958.
Señor Ministro:
v Frecuentemente se producen conflictos de derecho que afec­
tan a ciudadanos a quienes tanto España como Chile consideran
como propios por no coincidir sus respectivas legislaciones al
respecto. Parece conveniente buscar una solución provisional a
estas . ituaciones en que de hecho existe una doble nacionalidad
y que no están, previstas específicamente en el Convenio firma­
do el 24 de mayo de 1958 sobre dicha materia.
Tengo la honra de ponei en conocimiento de V. E. que
España aplicaré a estos casos, a titulo de «Modus Vivenoi»,
sobre la base de reciprocidad, el principio establecido en el
articuló cuarto de la Convenlción de La Haya relativa a con­
flictos de lgyes sobre nacionalidad, de 1930. y en consecuencia,
no ejercerá su protección diplomática en beneficio de ioo de
sus nacionales en contraposición del Estaao chileno de quien

Para cumplimiento de lo dispuesto en el artículo once de
la Ley de veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta
y siete, sobre conversión voluntaria de las Obligaciones del
Tesoro, que vencen el primero de diciembre de mil novecientos
cincuenta y ocho, emitidas por Decreto de veintisiete de no­
viembre de mil novecientos cincuenta y tr,es* a propuesta del
Ministro de Hacienda y previa deliberación del Consejo de
Ministras
DISPONGO:
Artículo primero.—En uso de la autorización concedida al
Gobierno por el artículo once ae 'a Ley de veintiséis de di­
ciembre de mil novecientos cincuenta y siete, la Dirección
General del Tesoro, Deuda Pública y Clases Pasivas, en nom­
bre dei Estado, emitirá Deuda Apiortizable aj cuatro por ciento
de interés anual, libre de impuestos, ampliando la de la mía-

