2732

________________________________6 febrero 1981_______ ____________

física en consideración de servicios prestados a este Estado,
subdivisión o autoridad, sólo podrán someterse a imposición
en España.
5. Respecto al artículo XXI se ha acordado que las rentas
que un residente de España perciba de una fíducia o herencia
residente del Canadá pueden someterse a imposición en el
Canadá, de acuerdo con su legislación-, pero si tales rentas,
tributasen en España, el impuesto así exigido no podrá exceder
del 15 por 100 de su importe bruto.
6. Se acuerda que ninguna disposición de este Convenio
debe de interpretarse en el sentido de impedir al Canadá exi­
gir impuesto sobre cantidades incluidas en la renta de un
residente del Canadá en virtud del artículo 91 de la Ley Cana­
diense del Impuesto sobre la Renta.
En fe de lo cual, los infrascritos, debidamente autorizados
para ello, han firmado el presente Protocolo.
Hecho en doble ejemplar en Ottawa, el 23 de noviembre
de 1976, en lenguas española, inglesa y francesa, siendo igual­
mente fehacientes todos los textos,
In witness whereof the undersigned, duly authorized to that
effect, have signed this Protocol.
Done In duplícate at Ottawa, this 23rd day of November,
1976, in the English, French and Spanish languages, each
versión being equally authentic.
En foi de quoi les soussignés, dúment autorisés á cet effet,
ónt signé le présent Protocole,
Fait en double exemplaire á Ottawa le 23éme jour de novembre 1976, en langues francaise, anglaise et espagnole, chaqué
versión faisant également foi.
Por el Gobierno de España
For the Government of Spain
Pour le Gouvemement de
l'Espagne

Por el Gobierno del Canadá
For the Government of Canada
Pour le Gouvemement du
Canada

Marcelino Oreja Aguirre

Don Jamieson

El presente Convenio entró en vigor el día 28 de diciembre,
de 1980, de conformidad con lo dispuesto en su artículo XXIX.2.
El canje de los oportunos Instrumentos de ratificación tuvo
lugar en Madrid el día 26 de diciembre de 1980.
Lo que se comunica para conocimiento general.
Madrid, 20 dé enero de 1081.—El Secretario general Técnico
del Ministerio de Asuntos Exteriores, José Cuenca Anaya.

2732

CORRECCION de erratas del'Instrumento de 7 de
mayo de 1980 de Ratificación del Convenio de Na­
cionalidad entre España y Colombia, hecho en Ma­
drid el 27 de junio de 1979.

Advertido error en la inserción del texto del Convenio de
Nacionalidad entre España y Colombia, firmado en Madrid
el 27 de junio de 1070, publicado en el «Boletín Oficial del
Estado» número 287, de techa 20 de noviembre de 1980, páginas
26452 y 26453, se transcribe a continuación la oportuna rectifi­
cación:
En el artículo 7.°, donde dice: «Los españoles y los colombia­
nos que con anterioridad», debe decir: «Los españoles y los
colombianos que, con anterioridad».
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 15 de enero de 1981.—El Secretario general Técnico
del Ministerio de Asuntos Exteriores, José Cuenca Anaya.

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
2733

ORDEN de 26 de enero de 1981 por la que se cam­
bia la hora legal en 1981.

Excelentísimos señore6:
Como en años anteriores, se hace aconsejable, a fin de lograr
un mayor aprovechamiento de la luz natural y reducir con ello
el consumo de energia, modificar el horario oficial en 1081, que
debe quedar homologado con el adoptado por otros países de
la Europa occidental.
En su virtud, previa deliberación del Consejo de Ministros
en su reunión del día 23 de enero de 1081, dispongo:
1.° El domingo día 20 de marzo de 1981, a las dos horas, se
adelantará en sesenta minutos la hora oficial. Dicho día tendrá
veintitrés horas.
2.° El domingo día 27 de septiembre de 1981, a las tres ho­
ras, se retrasará en sesenta minutos la hora oficial. Dicho día
tendrá veinticinco horas.
3.° Los Departamentos ministeriales de los que dependan
servicios públicos a los que afecte esta medida dispondrán lo
necesario para su efectividad.

B. O. del E.—Núm. 32

4.° En la Administración de Justicia será de aplicación la
Real Orden de 11 de abril de 1918.
Lo que comunico a VV. EE.
Madrid, 26 de enero de 1981. .
ARIAS-SALGADO Y MONTALVO
Excmos. Sres.

MINISTERIO DE CULTURA
2734

RESOLUCION de 21 de enero de 1981, del Consejo
Superior de Deportes, por la que se delegan deter­
minadas atribuciones del Presidente del Consejo
Superior de Deportes en el Secretario general, Di­
rector de Educación Física y Deportes, Subdirecto­
res de Administración Económica y Planificación,
de Servicios y Delegados provinciales.

Establecida por Real Decreto 2337/1980, de 17 de octubre, la
estructura orgánica central y periférica del Consejo Superior de
Deporteé, adaptándola a las innovaciones introducidas por la
Ley General de la Cultura Física y el Deporte, se hace patente
la conveniencia de asegurar, en todo momento, la mayor' agili­
dad en la tramitación y resolución de los asuntos propios del
Organismo, principalmente los de contenido económico-admi­
nistrativo, por lo que es aconsejable establecer una amplia
delegación de las atribuciones que corresponden al titular de
la Presidencia del Consejo Superior de Deportes, de acuerdo
con lo prevenido en el artículo 22 de la Ley de Régimen Jurídico
de la Administración del Estado y con el número 1 de la dis­
posición final primera del Real Decreto 1558/1977, de 4 de julio.
En su virtud, y previo informe favorable de la Secretaría
General Técnica del Ministerio de Cultura, he tenido a bien
disponer:
Artículo l.° Se delegan en el Secretario general del Consejo
Superior de Deportes las siguientes atribuciones:
1. La ordenación de los gastos propios del Organismo no
reservados a la competencia del Consejo de Ministros.
2. Firmar en nombre del Consejo Superior de Deportes los
convenios y los contratos públicos y privados relativos a asun­
tos propios del mismo, con las limitaciones establecidas en el
artículo 8 de la Ley de Contratos del Estado.
3. Autorizar la iniciación y tramitación de las modificaciones
del presupuesto del Organismo, con arreglo a los preceptos dé
la Ley General Presupuestaria
4. Ejercer en materia de personal y con respecto al personal
funcionario propio, contratado administrativamente y laboral,
las atribuciones que otorga a los Presidentes y Directores de
los Organismos autónomos el Estatuto de dicho personal.
5. Presidir la Junta de Compras y Mesa de Contratación.
Art. 2.° Se delega en el Director de Cultura Física y De­
portes:
1. La firma de convenios con Corporaciones Locales, Cen­
tros docentes, Clubs, Agrupaciones deportivas y otras Entida­
des para la promoción del deporte escolar y deporte del tiempo
libre.
2. Aprobar las becas para la investigación sobre la Educa­
ción Física y Deportes en Universidades, Laboratorios, Centros
nacionales y extranjeros, con arreglo a la programación anual
aprobada y a propuesta de la Comisión de Adjudicación.
Art. 3.° Se delega en el Subdirector general de Administra­
ción Económica y Planificación la ordenación de los pagos del
Organismo.
Art. 4.° Se delega en el Subdirector general de Servicios la
firma de contratos de personal laboral que presta servicios en
el Consejo Superior de Deportes, así como resolver las cuestio­
nes sobre puestos de trabajo, traslados, permisos y horarios,
con arreglo a sus respectivas Ordenanzas o Convenios Labo­
rales.
Art. 5.° Hasta tanto continúe en vigor la organización peri­
férica del Consejo Superior de Deportes se delega en los Dele­
gados provinciales la firma de los convenios con Corporaciones
Locales, Centros docentes, Clubs, Agrupaciones deportivas y
otras Entidades para la promoción del deporte del tiempo libre,
dentro de los limites que, en cada caso, se les señale.
Art. 6.° La duración de los convenios a que se refieren los
artículos 2.° y 5.° de esta Orden no podrá ser superior a un
año.
Art. 7.° La delegación de atribuciones contenida en la pre­
sente Resolución es revocable en cualquier momento y no será
obstáculo para que el Presidente del Consejo Superior de De­
portes pueda avocar el conocimiento y resolución de cuantos
asuntos considere oportunos.
Lo que se hace público para general conocimiento.
Madrid, 21 de enero de 1981.—El Secretario de Estado, Presi­
dente del Consejo Superior de Deportes, Jesús Hermida Cebreiro.

