26452

29 noviembre 1980

B. O. del E.—Núm. 287

Y. Anuncios
Subastas y concursos de obras y servicios públicos
PAGINA

MINISTERIO DE HACIENDA
Dirección General del Patrimonio del Estado. Con­
curso-subasta de obras.
26530
MINISTERIO DE OBRAS PUBLICAS Y URBANISMO
Comisión Administrativa de Grupos de Puertos. Con­
curso-subasta de obras.

26530

MINISTERIO DE EDUCACION
Junta de Construcciones, Instalaciones y Equipo Es­
colar. Nueva apertura de plicas y ampliación de
plazo de presentación de proposiciones para concur­
sos-subastas de obras.
MINISTERIO DE TRABAJO
Dirección General del Instituto Nacional de Empleo.
Concursos-subastas de obras.
MINISTERIO DE INDUSTRIA Y ENERGIA
Mesa de Contratación Conjunta de los Ministerios de
Industria y Energía y de Economía y Comercio. Con­
curso de mantenimiento y conservación de instala­
ciones.
MINISTERIO DE ECONOMIA Y COMERCIO
Comisaría de Abastecimientos y Transportes. Subasta
de diverso material.
,

26531

PAGINA

MINISTERIO DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
Dirección General de Infraestructura del Transporte.
Concurso para adjudicar obras.
26533
MINISTERIO DE SANIDAD Y SEGURIDAD SOCIAL
Orden de 20 de noviembre de 1980 por la que se con­
voca concurso para suministrar diverso material inventariable.
26533
Orden de 27 de noviembre de 1980 por la que se recti­
fica el concurso público de licitación urgente para
la reedición de 2.000.000 de ejemplares de la «Cartilla
sanitaria de la embarazada», publicado en el «Boletín
Oficial del Estado» de fecha 22 denoviembre de 1980.

26533

MINISTERIO DE UNIVERSIDADES E INVESTIGACION
26531

26532

26533

.Universidad de Granada. Concurso para contratar ser­
vicio de limpieza en Facultad de Ciencias.

26533

ADMINISTRACION LOCAL
Diputación Provincial de Castellón de la Plana. Con­
curso-subasta de obras.

26533

Diputación Provincial de Toledo. Subastas para adqui­
sición de aglomerado asfáltico y contratación de
obras.
Ayuntamiento de Brea de Aragón (Zaragoza). Subas­
ta de obras.

Ayuntamiento de Valladolid. Subasta para contratar
obras.

26534
26534
26534

Otros anuncios
(Páginas 26535 a 26542)

I. Disposiciones generales
JEFATURA DEL ESTADO
25868

INSTRUMENTO de 7 de mayo de 1980 de Ratifica­
ción del Convenio de Nacionalidad entre España
y Colombia, hecho en Madrid el 27 de junio de 1979.
DON JUAN CARLOS I
REY DE ESPAÑA

Por cuanto el día 27 de junio de 1979 el Plenipotenciario
de España firmó en Madrid, juntamente con el Plenipotenciario
de Colombia, nombrados ambos en buena y debida forma al
efecto, el Convenio de Nacionalidad entre España y Colombia.
Vistos y examinados los diez artículos que integran dicho
Convenio.
Aprobado su texto por las Cortes Generales y, por consi­
guiente, autorizado para su ratificación.
Vengo en aprobar y ratificar cuanto en él se dispone, como
en virtud del presente lo apruebo y ratifico, prometiendo cum­
plirlo, observarlo y hacer que se cumpla y observe puntualmen­
te en todas sus partes, a cuyo fin, para su mayor validación
y firmeza, Mando expedir este Instrumento de Ratificación,
firmado por Mí,. debidamente sellado y refrendado por el in­
frascrito Ministro de Asuntos Exteriores.
Dado en Madrid a 7 de mayo de 1980.
El Ministro de Asuntos Exteriores,

JUAN CARLOS R.

MARCELINO OREJA AGUIRRE

CONVENIO DE NACIONALIDAD ENTRE ESPAÑA
Y COLOMBIA
Su Majestad el Rey Don Juan Carlos I de España, y
Su Excelencia Julio César Turbay Ayala, Presidente de la
República de Colombia,
Deseando rendir tributo al linaje histórico y a la existencia
de un acervo comunitario entre España y la República de Co­
lombia,
Considerando además que sus normas constitucionales reco­
nocen esta circunstancia al contemplar, en diverso grado, faci­
lidades para la adopción de la nacionalidad de uno u otro
país, dentro del marco cultural iberoamericano, y,
Consultando la letra y el espíritu de la Declaración Univer­
sal de los Derechos Humanos, aprobada por ambos Estados,

en cuanto declara que «toda persona tendrá derecho a una
nacionalidad», conforme lo prescribe su artículo 15,

Con el objeto de fortalecer los vínculos que unen a las dos
naciones y con el fin de garantizar mayores facilidades prác­
ticas a sus nacionales para llegar a ser, respectivamente, colom­
bianos o españoles, no menos que para evitar el fenómeno de
la ausencia de nacionalidad de unos u otros, que pudiera
suceder por omisión o asimetría de la legislación de los dos
países o de cualquiera de ellos,
Han convenido en designar sus Plenipotenciarios así:
Al excelentísimo señor Marcelino Oreja Aguirre, Ministro
de Asuntos Exteriores de España.,
Al excelentísimo señor Diego Uribe Vargas, Ministro de Re­
laciones Exteriores de Colombia.
Quienes, una vez canjeadas sus respectivas plenipotencias
y halladas en buena y debida forma, han acordado lo siguiente:
ARTICULO 1.»

Los españoles de origen podrán adquirir la nacionalidad co­
lombiana y los colombianos por nacimiento podrán adquirir
la nacionalidad española cuando hayan estado domiciliados en
el territorio del otro Estado por un plazo no menor de dos
años, cumpliendo los requisitos que determine la legislación
del país cuya nacionalidad adquieran e inscribiéndose en los
Registros que dicha legislación establezca o tenga establecidos,
y siempre bajo el principio de reciprocidad respecto del plazo
exigido y demás requisitos esenciales de la adquisición. A
partir de la fecha de la inscripción, en la cual se hará refe­
rencia al presente Convenio, gozarán de la condición de nacio­
nales del Estado del nuevo domicilio en la forma regulada por
este Convenio y por las leyes del país respectivo.
Dicha inscripción será comunicada a la otra Parte Contra­
tante, por vía diplomática o consular, dentro del término de
sesenta días contado desde el momento en que fuere hecha
conforme al trámite legal ordinario.
ARTICULO 2.»

Cuando las personas acogidas a los beneficios del presente
Convenio cambien de domicilio, adquiriéndolo en el territorio
de la otra Parte Contratante, esas personas recuperarán, en
su caso, los derechos y los déberes inherentes a su anterior
nacionalidad cumpliendo los requisitos exigidos por la legis­
lación respectiva. Las personas que efectúen dichos cambios
estarán obligadas a manifestarlo así a las autoridades compe-.

B. O. del E.—Núm. 287

29 noviembre 1980

tentes de los respectivos países. En tal supuesto, se procederá
a inscribir el cambio en los Registros legalmente establecidos
y se librarán las comunicaciones pertinentes.
ARTICULO 3.º

Para los efectos del presente Convenio, se entiende por do­
micilio el constituido con la intención de establecer en él
la residencia habitual. La prueba de constitución de domicilio
en el territorio de la Parte Contratante correspondiente será
requisito indispensable para solicitar la nueva nacionalidad y
para recuperar, en su caso, el pleno goce de la nacionalidad
anterior de las personas acogidas al presente Convenio.
ARTICULO 4.°

En ningún caso las personas que se acojan a este Convenio
estarán simultáneamente sometidas a la legislación de ambas
Partes. Tan sólo, para los efectos de sus deberes y de sus
derechos, a la de la nacionalidad atribuida de conformidad con
las normas aquí expresadas. Nacionalidad que se definirá según
los términos de la Ley del Estado Parte, respecto del cual se
pretenda o niegue el vínculo.
En el supuesto de doble nacionalidad, se definirá a la luz
de la Ley del Estado Parte en cuyo territorio se encuentre
la persona interesada. En consecuencia, ninguna persona con
la calidad de nacional de uno de los dos Estados Contratantes
podrá alegar en el territorio del otro la mencionada calidad
ni pretender el goce o ejercicio de los derechos derivados de
ella si al propio tiempo se le considera como nacional del otro
aplicando el criterio señalado en el párrafo anterior del pre­
sente artículo.
ARTICULO 5.º

La dependencia política y la legislación aplicable a la per­
sona que, deseando continuar acogida al presente Convenio,
trasladara su domicilio a un tercer país, quedarán determina­
das por el último domicilio que hubiera tenido en el territorio
de una de las Partes Contratantes.
ARTICULO 6.º

Ninguna persona, nacida en cualquiera de los dos países de
padres del otro, carecerá de nacionalidad. Si ello ocurriere,
esto es, si en virtud de las reglas ordinarias no tuviere ninguna,
ya fuese por asimetría de las legislaciones o por vacío u omi­
sión de una de ellas, será considerada nacional del Estado
en cuyo territorio hubiere tenido su primer domicilio, sin per­
juicio de acogerse más tarde a las otras opciones contempladas
en este Convenio.
ARTICULO 7.»

Los españoles y los colombianos que con anterioridad a la
vigencia del presente Convenio hayan adquirido la nacionalidad
colombiana o española, respectivamente, podrán acogerse a lo
establecido en el mismo. Las disposiciones de este Convenio
les serán aplicables desde la fecha en que se acojan a él.
ARTICULO 8.º

Los españoles en Colombia y los colombianos en España que
no se acojan al presente Convenio continuarán disfrutando de
los derechos y ventajas que les otorguen las legislaciones co­
lombiana y española, respectivamente.
ARTICULO 9.»

Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente con el fin
de estudiar y adoptar las medidas apropiadas para la armónica
aplicación de este Convenio, así como las eventuales modifi­
caciones y adiciones que, de común acuerdo, se estimen con­
venientes, especialmente si fuere necesario como consecuencia
de la reforma o desarrollo constitucional en ambos países.
ARTICULO 10

El presente Convenio será ratificado por las Partes Contra­
tantes y los Instrumentos de Ratificación se canjearán en Bo­
gotá. Entrará en vigor a partir del día en que se canjeen
dichos Instrumentos y continuará vigente hasta que una de
las Partes Contratantes anuncie oficialmente a la otra, con
un año de antelación, la intención de hacer cesar sus efectos.
En fe de lo cual, los Plenipotenciarios han firmado el pre­
sente Convenio y estampado sus sellos.
Hecho en la villa de Madrid, en doble ejemplar, el 27 de
junio de 1979
Por el Gobierno de España,
Marcelino Oreja Aguirre

26453

CORTES GENERALES
25869

COMUNICACION de 20 de noviembre de 1980, de
la Presidencia del Senado, por la que se hace pú­
blico el acuerdo del mismo modificando los ar­
tículos 129.1 y 139 del Reglamento provisional de
dicha Cámara.

El Pleno del Senado ha aprobado, por mayoría absoluta de
sus miembros, que los artículos 129, apartado 1.°, y 139 del Re­
glamento Provisional del Senado; de 18 de octubre de 1977, que­
den redactados en la forma siguiente:
Artículo 129.
«1. Los Senadores podrán dirigir a la Mesa o al Gobierno
ruegos y preguntas.»
Artículo 139.
«En el debate para la toma en consideración de las proposi­
ciones no de ley mencionadas en el artículo 137, apartados a) y
d), se concederá un turno a favor y otro en contra durante un
tiempo no superior a veinte minutos cada uno, así como las
intervenciones, que no podrán exceder de cinco minutos cada
una, de los Portavoces de cuantos Grupos Parlamentarios lo soli­
citaren.»
Lo que se publica a los efectos oportunos.
Palacio del Senado a 20 de noviembre de 1980.—El Presidente
del Senado, Cecilio Valverde Mazuelas.—El Secretario primero
del Senado, José Luis López Henares.

M° DE ECONOMIA Y COMERCIO
25870

REAL DECRETO 2566/1980, de 7 de noviembre, por
el que se reestructuran los capítulos del Arancel
de Aduanas 1, 2, 4 y 5 de la sección I (Animales
vivos y productos del reino animal) y los capítu­
los 6 a 14 de la sección II (Productos del reino
vegetal).

Los compromisos adquiridos por España en el curso de las
negociaciones para su integración en las Comunidades Europeas
determinan la necesidad de disponer, con el fin de facilitar el
desarrollo de las que se celebran en el ámbito de la unión
aduanera y concretamente en materia arancelaria, de un Aran­
cel de Aduanas cuya estructura resulte equivalente a la del
comunitario. A estos efectos, y dado que ambos Aranceles
utilizan la Nomenclatura del Consejo de Cooperación Aduane­
ra de Bruselas, resulta factible introducir únicamente las con­
venientes modificaciones en las subdivisiones españolas de cada
partida, tomando como base las del Arancel comunitario o in­
tercalando las españolas que resulten apropiadas para conser­
var las peculiaridades que actualmente presenta el Arancel
español, en defensa de los intereses económicos de los distintos
sectores de la producción y del comercio.
El conjunto de modificaciones que se introducen en el Aran­
cel de Aduanas permitirá a su vez disponer de estadísticas sobre
el comercio exterior perfectamente coordinadas con las comu­
nitarias, circunstancia que igualmente ha de coadyuvar a que
el proceso negociador encuentre mayores facilidades para su
desarrollo, pues los datos elaborados por ambas partes estarán
obtenidos siguiendo idénticos criterios.
La complejidad y extensión de la reestructuración arance­
laria que se propone hace aconsejable que. su publicación en
el «Boletín Oficial del Estado» se realice en forma paulatina,
si bien señalando como fecha única para su entrada en vigor
la del 1 de enero de 1981, con el fin de que con la suficiente
antelación se alcance su máxima difusión y conocimiento por
los sectores afectados.
En su virtud, y en uso de la facultad conferida al Gobierno
por el artículo sexto, número cuatro, de la vigente Ley Aran­
celaria, previo el dictamen favorable de la Junta Superior
Arancelaria, a propuesta del Ministro de Economía y Comercio
y previa deliberación del Consejo de Ministros en su reunión
del día siete de noviembre de mil novecientos ochenta,
DISPONGO:

Por el Gobierno de la Repú­
blica de Colombia,

Artículo primero.—Se introducen en el Arancel de Aduanas
las modificaciones que se especifican en el Anejo único que
acompaña al presente Real Decreto.

Diego Uribe Vargas

Artículo segundo.—Este Real Decreto entrará en vigor el día
uno de enero de mil novecientos ochenta y uno.

El presente Convenio entró en vigor el 1 de agosto de 1980,
día del canje de los oportunos Instrumentos de Ratificación,
según lo dispuesto en su artículo 10.
Lo que se comunica para conocimiento general.
Madrid, 14 de noviembre de 1980.—El Secretario general
Técnico de Asuntos Exteriores, Juan Antonio Pérez-Urruti Maura.

Dado en Madrid a siete de noviembre de mil novecientos
ochenta.
JUAN CARLOS R.
El Ministro de Economía y Comercio,

JUAN ANTONIO GARCIA DIEZ

