8984

25 junio 1965

I.

B. O. del E.—Núm. 151

Disposiciones generales

JEFATURA DEL ESTADO
INSTRUMENTO de raUficación del Convenio de
doble ndciondlidad entre España y Costa Rica.
FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
jEFt DEL Estado Español,

Generalísimo oe los Ejércitos Nacionales

POR CUANTO el día 8 de junio de 1964 el Plenipotenciario
español firmó en Madrid Juntamente con el Plenipotenciario
costarricense, nombrado en buena y debida forma al efecto,
un Convenio de doble nacionalidad entre España y Costa Rica,
cuyo texto certificado se inserta seguidamente:
Su Excelencia el Jefe del Estado Español y
Su Excelencia el Presidente de la República de Costa Rica.
Considerando,
1. Que los españoles y los costarricenses forman parte de
una comunidad caracterizada por la identidad de tradiciones,
cultura y lengua:
2, Que esta circunstancia nace que, de necho, los españoles
en Costa Rica y ios costarricenses en España no se sientan ex­
tranjeros;
Han decidido conciuir un Convenio sobre doble nacionalidad,
para dar efectividad a los principios enunciados y poner en
ejecución las normas de sus legislaciones.
A este fin han designado por sus Plenipotenciarios;
Su Excelencia el Jefe dei Estado Español, al excelentísimo
señor don Fernando María Castiella y Maíz, Ministro de Asun­
tos Exteriores, y
Su Excelencia el Presidente de la República de Costa Rica,
al excelentísimo señor don Mario Gómez Calvo, Viceministro
de Relaciones Exteriores
Los cuales, después de haberse cambiado sus Plenos Po­
deres, hallados en buena y debida forma han convenido en los
artículos siguientes;
Artículo 1.»

Los españoles de origen y reciprocamente los costarricenses
de origen, podrán adquirir la nacionalidad costarricense o es­
pañola, respectivamente en las condiciones y en la forma pre­
vista por la Legislación en vigor en cada una de las Altas
Partes Contratantes, sin perder por ello su anterior naciona­
lidad.
La calidad de nacionales de origen a que se refiere el pár
rrafo anterior se acreditará ante la Autoridad competente en
vista de los documentos que ésta estime necesarios.
Artículo 2.»

Los españoles que hayan adquirido la nacionalidad costarri­
cense y los costarricenses que hayan adquirido la nacionalidad
española de conformidad con el artículo anterior, serán inscri­
tos en los Registros que determine la Nación donde la nacio­
nalidad sea adquirida
Las referidas inscripciones serán comunicadas a la otra Alta
Parte Contratante por vía diplomática o consular, de acuerdo
con los procedimientos que se establezcan en virtud del articulo
quinto.
Artículo 3.“

Para las personas a que se refiere el artículo primero de
este Convenio, el otorgamiento de pasaportes, la protección di­
plomática y el ejercicio de los derechos civiles y políticos se re­

girán por la Ley del país que otorga la nueva nacionalidad, a
partir de la fecha en que se hayan practicado las inscripciones.
Los derechos de trabajo y de seguridad social se rigen por
la Ley del lugar en que se realiza el trabajo.
El ejercicio de los cargos, empleos profesiones u oficios y, en
general, todo ministerio u ocupación personal, se regirá por la
Ley del país en que los mismos se ejerzan, con estricta suje­
ción a la limitación o restricción que sobre esas actividades
dicten, dentro del área de su competencia respectiva, las Au­
toridades, Colegios profesionales o Jerarquías correspondientes.
Los Súbditos de ambas Partes Contratantes a que se hace
referencia, en ningún caso podrán estar sometidos simultánea­
mente a las legislaciones de ambas en su condición de nacio­
nales de las mismas sino sólo a la legislación del país que ha
otoi'gado la nueva nacionalidad
Por la misma legislación se regulara ei cumplimiento de las
obligaciones militares entendiéndose como ya cumplidas si hu­
biesen sido satisfechas o no se exigiesen tales obligaciones en el
país de procedencia
El ejercicio de los derechos civiles y políticos regulado por la
Ley del país que otorga la nueva nacionalidad no podrá rea­
lizarse en el país de origen si ello lleva aparejada la violación
de sus normas de orden público
Artículo 4."

Los españoles que se naturalicen costarricenses y los costa­
rricenses que se naturalicen españoles al amparo del presente
Convenio que fijen de nuevo su residencia habitual en su país
de origen y deseen recobrar en él y con arreglo a sus leyes el
ejercicio de los derechos y deberes especificados en el artículo
tercero, deberán avecindarse y someterse a lo dispuesto sobre
la materia en España y Costa Rica
El cambio a que se refiere el párrafo anterior deberá ser
inscrito en los mismos Registros a que se refiere el artículo se­
gunda y la inscripción será igualmente comunicada en la mis­
ma forma a la Representación Diplomática del otro país.
Artículo 5 '

Las Altas Partes Contratantes se obligan a comunicarse, a
través de las Embajadas respectivas, en el plazo de sesenta
días, las adquisiciones y pérdidas de nacionalidad y los cambios
de domicilio que hayan tenido lugar en aplicación del presente
Convenio, así como los actos relativos al estado civil de las
personas beneficiadas por él.
Artículo 6.'

LiOs españoles y los costarricenses que con anterioridad a
la vigencia de este Convenio hubiesen adquirido la nacionalidad
costarricense o española podrán acogerse a los beneficios de
este Convenio y conservar su nacionalidad original, declarando
que tal es su voluntad ante la Autoridad encargada del Regis­
tro de inscripciones mencionado en el artículo segundo.
Desde que esta declaración sea inscrita en el Registro, serán
aplicables las disposiciones del Convenio, sin perjuicio de loe
derechos ya adquiridos
Artículo 7."

Los españoles en Costa Rica y los costarricenses en España
que no estuvieren acogidos a los beneficios que les concede este
Convenio continuarán disfrutando de los derechos y ventajas
que les otorguen las legislaciones costarricense y española, res­
pectivamente
Artículo 8.“

Cuando las Leyes de España y, asimismo las Leyes de la
República de Costa Rica atribuyan a una misma persona la nanacionalidad española y la nacionalidad costarricense, podrá
acogerse también dicha persona a los beneficios del presente
Convenio.

AHllCUJ.O

M

An’oof> Liubieriiui- íe consuitaran periódicaiiienie uoii el fin
de estudia' v adoptar as medidas conducentes l ara la mejor
y unííorme interpretación v aplicación de este Convenio, asi
como ias eventuales modificaciones v adiciones que de común
acuerdo se estimen convenientes
Especialmente lo naraii para -esoiver en futuros Convenios
ios problemas que planteen a seguridad social, la validez de los
títulos profesionalef o académicos y la duplicidad de deberes
fiscales
Artículo 10

El presente Convenio sera rauílcado por las 'Altas Partes
Contratantes y las '•aríficaciones se canjearán en San José de
Costa Rica
Entrara eo vigor a contar del día en que se canjeen las ra­
tificaciones y continuará indefinidamente su vigencia, a menos
que una de las Altas Partes Contratantes anuncie oficialmente
a la otra, con un año de antelación, la intención de hacer cesar
sus efectos
En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios han fir­
mado el presente Convenio y estampado en él su sello.
Hecho en Madrid, por duplicado, el ocho de iunio de mil
novecientos sesenta v cuatro
Por ei Gobierno de España:
Fernando María Castiella

8985

25 junto 1965

B. O, del E —Núm. 151

Por el Gobierno de la República
de Costa Rica
Mario Gómes Calvo

POR TANTO, nabiendo visto y examinado los diez artículos
que integran dicho Convenio oída la Comisión de Tratados de
las Cortes Españolas, en cumplimiento de lo prevenido en ei
artículo 14 ae su ijey Orgánica, vengo en aprobar y ratificar
cuanto en ello se dispone, como en virtud del presente lo
apruebo y ratifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer
que se cumpla y observe pun uaimente en todas sus partes, a
cuyo fin, para su mayor validación y firmeza, MANDO expedir
este Instrumento de Ratificación, firmado por Mí, debidamente
sellado y refrendado por el infrascrito Ministro de Asuntos Ex­
teriores
Dado en Madrid, a veintiuno de enero de mil povecíenu s
sesenta y cinco.
FRANCISCO FRANCO
El Ministro úe Asuntos Exteriores
FERNANDO MARIA CASTIELLA Y MAIZ
Este Convenio entró en vigor el ‘21 de mayo de 1965.
Lo que se nace público para conocimiento generál.
Madrid, 4 de junio de 1965.—^El Subsecretario. Pedro Cortina.

CONVENIO Cultural entre España y Guatemala.
FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
Jefil del Estado Español,
Generalísimo df los Ejércitos Nacionales

POR CUANTO el día 27 de abril de 1964 el Plenipotenciario
español firmó en Guatemala, juntamente con el Plenipotencia­
rio guatemalteco, hombrado en buena y debida forma al efecto,
un Convenio Cultural entre España y Guatemala, cuyo texto
certificado se inserta seguidamente:

Ju excelencia e, senoi lele de Gobierno de la República
de Guatemala Coronel Enrique Peralta Azurdia, al excelentíai1110 señor Licenciado Alberti Herrarte González, Ministro de
Relaciones Ex eriores os cuales, después de comunicarse sus
respectivas Plenipotencias han convenido en el siguiente
Acuerdo Cultuia’ entre España v Guatemala .
Articulo i.-

uas Alias Partes Contratantes concederán las mayores fa­
cilidades a su alcance v colaboraran activamente en la realiza­
ción de exposiciones de arte v visitas a cada una de ellas de
escritores, artistas estudiantes y conjuntos musicales y teatra­
les. originarios de la otra Alta Parte Contratante.
Articulo 2.'=

Las Altas Partes Contratantes convienen en concederse, re­
ciprocamente, becas para nacionales de cada una de ellas, en
establecimientos de preparación para el Magisterio, de instruc­
ción superior y técmca y en establecimientos o cursos de especialización y pesfeccionamiento situados en el territorio de la
otra Alta Parte Contratante previos los acuerdos necesarios,
particularmente sobre la naturaleza de los estudios y el núme­
ro, tiempo de duración y valor pecuniario de las becas.
Acuerdan iguahnentp facilitar el cambio de Profesores, Ca­
tedráticos, Conferenciantes Escritores, Artistas y Cientttlcos,
mediante la concesión de toda clase de facilidades, como viá­
ticos y subvenciones tendientes a estimular dicho intercambio.
Las bases de los intercambios especificados en este articulo
se establecerán anualmente.
La invitación deberá cursarse a través de los respectivos Mi­
nisterios de Asuntos Exteriores y tramitarse por intermedio de
ias Embajadas de ambos países.
Artículo 3.“

Los Gobiernos de España y Guatemala intensificarán, en la
medida de lo posible, el intercambio entre instituciones o aso­
ciaciones científicas cu rurales literarias, artísticas y periodís­
ticas de ambos países, facilitando el viaje de sus miembros.
Sin perjuicio de las facilidades que los Gobiernos puedan
otorgarles, los gastos derivados del cumplimiento de este ar­
tículo correrán por cuenta de las respectivas instituciones o aso­
ciaciones.
Articulo i."

Los nacionales de ambos países que en cualquiera de los Es­
tados signatarios de este Convenio hubieren obtenido Título o
Diploma expedido por la Autoridad nacional competente para
ejercer profesiones liberales, podrán ejercerlas en uno y otro te­
rritorio, siempre que cumplan con los requisitos legales exigidos
a los nacionales de cada país que efectúan estudios universi­
tarios y superiores en el exterior.
Asimismo se estataileoe la convalidación de estudios totales
o parciales en cualquier grado de enseñanza, siempre que hayan
.sido cursados de acuerdo con las exigencias legales prescritas
en cada Nación, previa calificación de la equivalencia corres­
pondiente hecha por la Autoridad u Organismo competente de
cada país.
Los Títulos, Diplomas o Certificados de estudios obtenidos
servirán para iniciar o continuar estudios en los grados co­
rrespondientes, previa convalidación de los mismos, conforme
a lo establecido en ©1 párrafo anterior
Para que ei Titulo, Diploma o Certificado de estudios pro­
duzca los efectos expresados, se requiere:

Los Gobiernos de España y Guatemala, considerando que la
comunidad de su historia y de su sangre, así como la identidad
de su lengua, constituyen la mutua base fundamental de sus res­
pectivas nacionalidades; y conscientes de los beneficios que a
sus pueblos habrá de prestar una mayor vinculación de sus ac­
tividades literarias, artísticas y científicas, han decidido con­
cluir un Convenio Cultural.
Para lo cual han tenido a bien designar como sus Plenipo­
tenciarios :

a) La exhibición del mismo debidamente legalizado:
b) Que el que lo exhiba acredite, mediante certificado ex­
pedido por la Misión Diplomática o el Consulado más cercano
de su país, su propia identidad y la vigencia del Título o Di­
ploma, y
c) Que cuando se solicite en uno de los dos países el re­
conocimiento de un Título, Diploma o Certificado académico
expedido por el otro país, para iniciar o continuar estudios en
cualquier grado de enseñanza, o que habilite para ejercer una
profesión, el interesado acredite además que tal documento es
suficiente en su propio país para realizar dichos estudios o para
eiercer la profesión correspondiente.

Su Excelencia ex Jefe del Estado Español, Generalísimo
Francisco Franco, a’ excelentísimo señor don José Antonio Giménez-Arnau Embajador extraordinario y Plenipotenciario de
España; y

Los estudios totales o parciales realizados por nacionales de
cualquiera de los dos países en uno de los Estados Contratan­
tes, serán aceptados en los estabieclmientos docentes del otro,
oon idéntico valor a.-adémict al que tuvieren en el país en que

