B. O. del E.—Núm. 11

13 enero 1965

L

679

Disposiciones generales

JEFATURA DEL ESTADO
INSTRUMENTO de ratificación del Convenio dé doble
nacionalidad entre el Estado español y la República del
Ecuador, firmado en Quito el 4 de marzo de 1964.
FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE
Jefex del Estado español,
Generalísimo de los Ejércitos nacionales

POR CUANTO el día 4 de marzo de 1964 el plenipotenciario
de España firmó en Quito; juntamente con el Plenipotenciario
del Ecuador, nombrado en buena y debida forma al efecto, un
Convenio de doble nacionalidad entre el Estado español y la
República del Ecuador, cuyo texto certiñcado se inserta segui­
damente :
Su Excelencia el Jefe del Estado español, y la excelentísima
Junta Militar de Gobierno del Ecuador:
Considerando:
1.0 Que los españoles y los ecuatorianos forman parte de una
comunidad caracterizada por la identidad de tradiciones, cultura
y lengua,
'
2.0 Que esta circunstancia hace que de hecho los españoles
en el Ecuador y los ecuatorianos en España no se sientan ex­
tranjeros,
30 Que el Código Civil español y el Decreto número 976, pro­
mulgado por el Gobierno del Ecuador el 20 de noviembre d^ 1963,
íjconcuerdan en admitir que los iberoamericanos en España y los
españoles e iberoamericanos en el Ecuador pueden, respectiva­
mente, adquirir, cumpliendo los requisitos necesarios, la nacio­
nalidad española o ecuatoriana, según el caso, sin perder la de
origen.

Han decidido concluir un Convenio sobre doble nacionalidad
para dar efectividad a los principios enunciados y poner en eje­
cución las normas de sus legislaciones.
A este fin han designado por sus Plenipotepciarios,
La Excelentísima Junta Militar de Gobierno del Ecuador, a
su Ministro de Relaciones Exteriores, excelentísimo señor doctor
don Armando Pesantes García.
Su Excelencia el Jefe del Estado español, a su Embajador en
el Ecuador, excelentísimo señor don Ignacio de Urquijo y de
qiano. Conde de Urquijo, los cuales, después de haberse cam­
biado sus Plenos- Poderes, hallados en buena y debida forma, han
convenido en los artículos siguientes:

A partir de la fecha en que se hayan tramitado las inscrip­
ciones, los españoles en el Ecuador ^ los ecuatorianos en España
gozarán de la plena condición jurídica de nacionales, en la forma
prevista en el presente Convenio y en las leyes de ambos países.
Artículo 3.®

Para las personas a que se refiere el artículo primero de este
Convenio, el otorgamiento de pasaporte, la protección diplomá­
tica y el ejercicio de los derechos civiles y políticos se regirán
por la Ley del país que otorga la nueva pacionalidad.
Ppr la misma legislación se regulará el cumplimiento de las
obligaciones militai^es, entendiéndose como ya cumplidas aquellas
que lo hubieran sido en el país de procedencia.
Los derechos del trabajo y de la Seguridad Social se rigen
por la Ley del país en que se realiza el trabajo.
Los nacionales de ambas Partes Contratantes a que se hace
referencia en ningún caso podrán estar sometidos simultánea­
mente a las legislaciones de ambas en su condición de nacionales
de las mismas, sino a la legislación del país que ha otorgado la*
nueva nacionalidad.
El ejercicio de los derechos civiles y políticos regulados por
la Ley del país que otorga la nueva nacionalidad no podrá sur­
tir efecto en él país de origen, si ello lleva aparejada la violación
de sus normas de orden público.
En el caso de que una persona que goce de la doble naciona­
lidad traslade su residencia al territorio de un tercer Estado, se
entenderá que su nacionalidad es, a los efectos de determinar la
dependencia política y la legislación aplicable, la última que hu­
biera adquirido.
Artículo 4.®

Los españoles y los ecuatorianos que hubiesen adquirido la
nacionalidad ecuatoriana o española al amparo del presente
Convenio, que ¡"ijen de nuevo su domicilio en su país de origen .
y deseen recobrar en él y con arreglo a sus Leyes el ejercicio de
los derechos y deberes especificados en el artículo tercero, debe­
rán avecindarse y someterse a lo dispuesto en la materia en Es­
paña y Ecuador.
El cambio a que se refiere el párrafo anterior deberá ser ins­
crito en los mismos Registros mencionados en el artículo segundo,
y la inscripción será igualmente comunicada en la misma forma
a la Representación Diplomática del otro país.
\
Artículo 5.®

Arlículo 1.0

Las Altas Partes Contratantes se obligan a comunicarse, a
través de la Representación Diplomática correspondiente, en el
plazo de sesenta días las adquisiciones y pérdidas de nacionali­
dad, así como los actos relativos al estado civil de las personas
beneficiadas por el presente Convenio.

Los españoles y los ecuatorianos podrán adquirir la naciona­
lidad ecuatoriana o española, respectivamente, en las condiciones
y en la forma prevista por la legislación en vigor en cada una
de las Altas Partes Contratantes, sin perder por ello su anterior
nacionalidad.
'
Sin embargo, los que hubieren adquirido la nacionalidad es­
pañola o ecuatoriana por naturalización, no podrán acogerse a
las disposiciones del presente Convenio.
La calidad de nacionales se acreditará ante la autoridad com­
petente mediante los documentos que ésta estime necesarios.

Los españoles y los ecuatorianos que con anterioridad a la
vigencia de este Convenio hubiesen adquirido la nacionalidad
ecuatoriana o española, renunciando previamente a la de origen,
podrán acogerse a los beneficios del Convenio y conservar su
nacionalidad original, declarando que tal es su voluntad ante la
autoridad encargada del Registro correspondiente. A partir de
la fecha de inscripción se les aplicarán las disposiciones del pre­
sente Convenio, sin p^juicio de los derechos ya adquiridos.

Artículo 2.®

Los españoles que hayan adquirido la nacionalidad ecuatoria­
na conservando su nacionalidad de origen deberán ser inscritos
en el Registró pertinénte del Ministerio de Relaciones Exteriores
del Ecuador, y los ecuatorianos que hayan adquirido la naciona­
lidad española, conservando su nacionalidad de origen, deberán
ser inscritos en el Registro Civil español correspondiente al lugar
del domicilio.
El Encargado del Registro a que se refiere el párrafo anterior
comunicará las inscripciones a que se hace referencia en el
mismo a la representación diplomátiqa de la otra Alta Parte
Contratante.
0

Artículo 6.®

Artículo 7.®

Cuando las Leyes españolas y, asimismo, las Leyes de la Re­
pública del Ecuador atribuyan a una misma persona la naciona­
lidad española y la nacionalidad ecuatoriana, en razón, en cada
caso, a su filiación y al lugar y circunstancias de su nacimiento,
gozará dicha persona de la nacionalidad del territorio donde su
nacimiento hubiera ocurrido, pero también será considerada nar
cional por la otra Alta Parte Contratante.
Artículo 8.®

Los españoles en el Ecuador y los ecuatorianos en España que
no estuvieran acogidos a los beneficios que les concede este Con-

680

13 enero 1965

venio continuarán disfrutando los derechos y ventajas que se
otorgan en las legislaciones ecuatoriana y española, respectiva­
mente.
En consecuencia, podrán especialmente: Viajar y residir en
los territorios respectivos; establecerse dondequiera que lo juz­
guen conveniente para sus intereses; adquirir y poseer toda cla­
se de bienes muebles e inmuebles; ejercer todo género de indus­
tria; comerciar tanto al por menor como al por mayor; ejercer
ofipios y profesiones, gozando de protección laboral y de seguré
dad social y tener acceso a las autoridades de toda índole y a los
^ Tribunales de Justicia, todo ello en las mismas condiciones que
los nacionales.
El ejercicio de estos derechos queda sometido á la iegisiáción
del país en que tales derechos se ejercitan.
Artículo 9.°

Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente, con el fin
de estudiar y adbptar las medidas conducentes para la mejor
y uniforme interpretación y aplicación de este Convenio, así como
las eventuales modificaciones y adiciones que de común acuerdo
se estimen convenientes.
Especialmente lo harán para resolver en futuros Convenios
los problemas que planteen la seguridad social, la validez de los
títulos profesionales o académicos y la duplicidad de deberes
fiscales..
Artículo 1€

El presente Convenio será ratificado por las dos Alt^s Partes
Contratantes y las ratificaciones se canjearán en Madrid lo antes
posible.
Entrará en vigor a partir del día en que se canjeen las ra­
tificaciones, y continuarán indefinidamente su vigencia, a menos
que una* de las Altas Partes Contratantes anuncie oficialmente a
la otra, con un año de antelación, la intención de hacer cesar
sus efectos.
En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios han firmado
el presente Convenio y estampado en él su sello.
Hecho en Quito, por duplicado, el día ciiatro de marzo de
mil novecientos sesenta y cuatro.
Por el Gobierno de la República
del Ecuador;
Fdo.: Armando Pesantes
I
Garda,
Ministro interino de Relaciones
Exteriores

Por el Gobierno del Estado
español:
Fdo.: Ignado de Urquijo
y de Glano
Embajador Extraordinario
y Plenipotenciario

POR TANTO, habiendo visto y examinado los diez artículos
que integran dicho Convenio, oída la Comisión de Tratados de
las Cortes Españolas, en cumplimiento de lo previsto en el artí­
culo 14 de su Ley Orgánica, vengo en aprobar y ratificar cuanto
en ello se dispone, como en virtud del presente lo apruebo y ra­
tifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer que se cumpla
y observe puntualmente en todas sus partes, a cuyo fin, para su
mayor validación y firmeza, MANDO expedir este Instrumento
de Ratificación, firmado por Mí, debidamente sellado y refren­
dado por el infrascrito Ministro "de Asuntos Exteriores.
Dado en Madrid a veintidós de diciembre de mil novecientos
sesenta y cuatro.
FRANCISCO FRANCO
El Ministro de Asuntos Exteriores,
Femando María Castiella
Las ratificaciones fueron canjeadas en Madrid el 24 de di­
ciembre de 1964.

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
DECRETO 4284/1964, de 17 de didembre, de reguladón
de las «Tasas judidales de las Magistraturas de Tratkijo
en ejecudones ccmtendosasyy.
La Ley cuarenta y una/mil novecientos sesenta y cuatro,
de once de junio, de Reforma del Sistema Tributario, establece
en su artículo doscientos veinticuatro que las tasas y exacciones
para^scales creadas o establecidas por Ley o en virtud de auto­
rizaciones legales deberán adaptarse ál régimen de la Ley de
veintiséis de diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho.

B. O. del E —Núm. 11

En este caso se encuentra la tasa denominada «Derechos de
las Magistraturas de Trabajo en ejecuciones contenciosas», que
en lo sucesivo se denominará «Tasas Judiciales de las Magistra­
turas de Trabajo en ejecuciones contenciosas», autorizadas por
el artículo cuatrocientos cincuenta y uno del Decreto-ley de
veintitrés de agosto de mil novecientos veintiséis, que promulgó
el Código de Trabajo en io relativo a las ejecuciones de senten­
cias, y por la Ley de veintiséis de septiembre de mil novecientos
cuarenta y üno. relativa^a ia ejecución de Ío convenido en actos
de conciliación y posteriormente reglamentadas por el articulo
doce del Decreto de cuatro de julio de mil novecientos cincuenta
y ocho y artículos doscientos cuatro y doscientos siete del ac­
tual Reglamento de Procedimiento Laboral, de diecisiete de
enero de mil novecientos sesenta y tres
Parece conveniente dedicar ún título primero, que solamente
por Ley pudiera ser modificado, a ia regulación de los elementos
esenciales del tributo, recogiendo los preceptos por que actual­
mente se rige, previas ias adaptaciones necesarias, tratando en
^ un título segundo de la regulación de la exacción en sus aspectos
administrativos y -formales
En su, virtud, de conform.idad con el dictamen emitido por
^la Comisión Consultivá de Tasas y Exacciones Parafiscales en
su sesión ‘de veintidós de octubre de mil novecientos sesenta
y cuatro, a propuesta de los Ministros de Trabajo y de Ha­
cienda y previa deliberación del Consejo de Ministros en su re­
unión def día once de diciembre de mil novecientos sesenta
y cuatro.
DISPONGO:
i
TITULO PRIMERO
Ordenación de la tasa
Artículo primero. Denofninadón, reguladón y Organismo
gestor.—La tasa denominada «Tasas Judiciales de las Magistra­
turas de Trabajo en ejecuciones contenciosas» queda sometida
al régimen jurídico establecido por las Leyes de veintiséis de
diciembre de mil novecientos cincuenta y ocho, de Tasas y
Exaccionav ParafiscaJes; la de veintiocho de diciembre de mil
novecientos sesenta y tres, Ley general Tributaria, y de once
de junio de mil novecientos sesenta y cuatro, de Reforma Tri- ^
butaria, y disposiciones complementarias de las mismas, y se
regirá por lo dispuesto en tales disposiciones y en este Decreto
de regulación
Corresponderá su gestión al Ministerio de Trabajo.
Artículo segundo. Hecho imponible.—El hecho imponible de
esta tasa está constituido por las actuaciones de las Magistra­
turas de ^Trabajo encaminadas a la ejecución de las sentencias
y a lo convenido en los actos de conciliación de esta jurisdicción
y de la Organización Sindical.
Artículo tercero Sujetos pasivos. — Son sujetos pasivos de
esta tasa los empresarios que no cumplan voluntariamente las
sentencias o io convenido en el acto de conciliación y que hayan
de ejecutarse de conformidad con lo establecido en-los artículos
doscientos cuatro al doscientos diecinueve inclusive del Decreto
de diecisiete de enero de mil novecientos sesenta y tres.
Artículo cuarto Bases y tipos de gravamen.—Son de apli­
cación a esta tasa los mismos tipos y bases fijados en las nor­
mas del Decreto mil treinta y cinco/mjl novecientos cincuenta
y nueve, de dieciocho de junio, y en los preceptos que a conti­
nuación se citan:
Tarifa segunda (Juzgados de Primera Instancia), parte pri­
mera. Jurisdicción contenciosa
Título tercero.-^Incidencias. exhortos y procedimientos espe­
ciales.
Capítulos primero segundo y sexto. Artículos sesenta y cua­
tro a setenta y seis y ochenta y tres y ochenta y cuatro.
Título cuarto.—^Ejecuciones de sentencias y resoluciones.
Capítulos primero y segundo. Artículos ochenta y seis a ochen­
ta y ocho.
Asimismo son aplicables las disposiciones comunes a todas
las tasas y que obran al final del referido Decreto.
Artículo quinto. Devengo.—^E1 devengo de la tasa se pro­
ducirá cuando la Magistratura de Trabajo dicte providencia ad­
mitiendo, el escrito solicitando la ejwución.
Artículo sexto. Destino.—El producto de esta tasa se des­
tinará: el noventa por ciento díe su importe para retribución
complementaria dél Cuerpo de Secretarios de Magistratura, per­
sonal Técnico-administrativo, Auxiliar y Subalterno que preste
sus servicios en dichos Organismos, y el diez por ciento restante
para los gastos de material no inventariable de las Magistra­
turas de Trabajo.
•

