B.Q.deI· E., Núm. 118
r '

¡'

I)isposiciones generales
JEFATURA DEL ESTADO
INSTRUMENto de ratificación del Tra.t ado de
Doble Nacionalidad entre. el Estado Español y la
República de Honduras.

FRANCISCO FRANCO BAHAMONDE,
,JEFE DEL ESTADO ESPAÑOL,
GENERALÍSIMO DE LOS EJÉRCITOS NACIONALES

Por cuanto el dia 15 de junio de 1966, el Plenipotenciario de
España. nombrado en buena y debida t orma al efecto, firmó en
Tegucigalpa D. e., juntamente con el Plenipotenciario de Honduras. el Tratado de Doble Nacionalidad entre el Estado Espafiol y la República de Honduras, cuyo texto certificado se inserta a continuaClón:

. Su ExcelenCIa el Jefe del Estado Español y Su Excelencia: el
Presidente Constitucional de la nepública de Honduras.
Considerando que los españoles y los hondureños se encuentran plenamente identificados por lazos de tradición. sangre.
cultura y. lengua.
Considerando que tal identificacIón hace que de hecho lOS es·
pañoles en Honduras y los hondureños en España se sientan en
su propia Patria.
Considerando que los Tratados de Doble Nacionalid ad entre
España y las Repúblicas Hispanoamericanas responden a la aSpiración de construir un nuevo orden jurídico iberoamericano
como expresión institucional y tangi·ble de ese vi¡r;il~nte estado
de conciencia, que es, hoy por hoy, la comunidad de todos los
pueblos hispánicos. cuyo progreso en el camino de la unidad.
de la prosperidad y el orden son tan necesarios para el eqUilibrio mundial.
Considerando que el Código Civil españOl y ia Constitución Política de Honduras coinciden en facilitar la celebración
de Tratados que permitan a los espafioles eh Hondw::as y a
los hondureños en Espafia adquirir la nacional hondureña o españOla, respectivamente. en condiciones privilegiadas.
Considerando que no existe objeción aiguna .para que sl,ls
respectivos connacionales puedan ostentar las dos naclOnalldades, a condición de que una sola de ellas tenga plena eficaoia., origine la dependencia política y se especifique la legislación a la que aquéllos queden vinculados.
Han decidido suscribir un Ti-atado especial sobre dicha materia para dar efectividad a los principios enunciados y poner
en ejecución las normas pertinentes de sus respectivas legiSlaciones, y, a este fin. han deSignado por sus Plenipotenciarios:
Su Excelencia el 'Jefe dei Estado EspañOl, al excelentísimo
señor Embaj ador de España en Honduras, don Justo Bermejo
y Gómez, y
Su Excelencía ei Presidente Constitucional de la RepúbÍica,
al excelentisimo señor Ministro de Relaciones Exteriores, Doctor Tiburcio Carias Castillo,
quienes, después de haber cambiado sus Plenos Poderes, encontrados en buena y debida forma, han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO

Los e'spañoles y los 'hondureños podrá n adquirir la nacionalidad hondureña o española. respectivamente, en las condiciones y en la forma prevista por la legislación en vigor en cada
una de las Altas Partes Contratantes. sin perder por ello su anterior nacionalidad.
.
.,
Sin embargo, los que hubieren adquirido la nacionalidad
españOla u hondureña por naturalización no podrán acogerse
a las disposiciones del presente Tratado.
La calidad de nacionales se acreditará ante la autoridad
competente por medio de los documentos que ésta estime necesarios.

ARTÍCULO SEGUNDO

Los españoles que hayan adquirido la nacionalidad hondureña, conservando su nacionalidad de origen, deberán ser inscritos eh el Ministerio de Relaciones Exteriores de Hohdutll.l!, y
los hondureños que hayan adquirido la naciortal1tlad ésIJafl.Óla,
coIl.Sérvando su · nacionalidad de origen, deberán ser irt8t!i'iWs '
en el Registro Civil español correspondient e 11.1 lug!í.r del dO>
micilio.
Las autorid ades competentes a que se refiere el párrafo
anterior comunicarán las inScripciones a que se hace referencia en el mismo a la Embajada respectiva de la otra Alta Pru:te
Contratante.
A partir · de la , fecha en que se h ayan practicado las. inscripciones, los ~spañoles en Honduras y los hondurefió8 eh
España gozarán ·de. la plena condición jurJñica de nacionales,
en la forma ,prevista en el pr,esente Trat~o y en las leyes de
ambos paises.
ARTíCULO TERCERO

Para las ,personas a que se refiere el arUculo ántet1br, ~l
otorgamiento de pasaportes. la ' protecCión diplO'niáticil. y el éjét~
cicio de los derechos civiles y políticos se regirán por la ley
del pais donde se hayan domiciliados.
Los nacionales de ambas Partes Contratante¡¡ a q1,le ,se !la!:!,!
referencia no podrán _estar sometidos simultáneamente a las
legislaciones de ambas eh su 'condición de naturales de las
mismas, sino sólo a la de aquella en que tenga su domicilio.
Por la misma legislaciórt se regulará el cumplimiento de las
obligaciones militares, entendiéndose como ya cumplidas si hubiesen sido satisfechas o no se exigiesen tales ob1igil.CiOnp.s én
el país de procedencia.
El ejercicio de los derechos civiles y políticos regUlados ' poi'
la Ley del ' país del domicilio no podtán sUrtir efectbs en el
país de origen si ello lleva aparejadiLla violáCioo de suS 'ñoc"
mas de orden público.
.,
ARTÍCULO CUARTO

El traslado de residencia de los acogidos So los benefiCiOS del
presente Tratado al otro país contratante implicará autoti1~
ticamente cambíb de domicilio y, por consiguiéhte, di:! hiícionalidad. Las personas que efectuasen dichos cambiOS estatM
obligadas a manifestarlo así aIl'te las autoridades competentes
de los respectivos paises. En el caso de que una persona que
goce de la doble nacionalidad traslade SU residenCia 11.1 territorio
de un tercer Estado, se entenderá por dOmiCilio. a los etéctoi!
de determinar la dependencia política y la legislación aplicable, el último que hubiere tenido en el territorio de una de
las Altas Partes ContratanteS. Quienes gocen de la doble nacionalidad no podrán tener, a los efectos del presente Tratado, más que un domicilio, que será el último registrado.
ARTÍCULO QUINTO

Las Altas Partes Contratantes se obligah a éoil1uhiCil.rte a.
través de la Embajada correspondiente. en el plazo de sesenta
di as, las adquiSiciones de nacionalidad y los cambios de domicilio que hayan tenido lugar en aplicaci6rt del presente Tratado, asi como los actos relativos al éStadó civil de las personas
benefiCiadas por él.
ARTÍCULO SEXTO

Los españoles y los hondureftos que hubie~rt ad.!tuirlt1o 111.
nacionalidalj hondureña o española, respt!ctiVattl@jj,te, tetlUtlciando previamente a la de origen, podrán recUI:lei:íLr esta 111tima, declarando que tal es su voluntad ante las autoridades
competentes respectivas y de acuerdo con ' las disposicioneus legales de cada una de las Partes Contratantes.

66~O

18.

mar<> .1967

ARTÍCULO SÉPTIMO

Los españoles en Honduras y los hondureños en España que
DO estuvieren acogidos a los beneficios que les concede este
Tratapo cont inuarán disfrutando de los derechos Y vemajas
que les otorguen las legislaciones hondureñas o españolas. respectivamente.
,ARTÍCULO OCTAVO

Ouando las leyes de España y asimismo las leyes de la
República de Honduras a,tribuyan a una misma persona la
nacionalidBld españOla y la nacionalidBld hondureña podrá aco·
gerse también dicha persona. a los beneficios del presente Tra- tooo.
ARTÍCULO NOVENO

Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente con el fin
de estudiar y oooptar las medidas conducentes para la mejor
y uniforme interpretación y aplicación de este Tratado. asi
como las eventuales modificaciones y adiciones que de común
acuerdo se estimen convenientes,
ARTÍCULO DÉCIMO

El presente Tratooo será ratificado por las dos Altas Partes
Contratantes, y las ra,tificaciones se canjearán en MBldrid lo
antes que sea. posible.
Entrará en vigor a contar del día que se canjeen las ratíficaciones y continuará indefinidamente su vigencia. a menos
que una de las Altas Par·t es Contratantes anuncie oficialmente
a la otra, con un año de antelación. su voluntad de hacer cesar
sus efeotos.
En fe de lo cual, los respectivos Plenipotenciarios han fir·
mooo, en duplicooo, el presente Tratado y estampado en él su
sello en la ciudoo de TeguCigalpa, Distrito Central, a los quince
días del mes de junio de mil novecientos sesenta y seis.
Por el Gobierno de España.
Justo Bermejo Gámez

Por el Gobierno de la: República
de Honduras,
.
Tiburcio Carias Castillo
.Por tanto, l:.'<l.biendo visto y examinooo los diez artículos que
integran dicho Convenio, oída la Comisión de Tratooos de las
Cortes Españolas, en cumplimiento de lo prevenido en el articulo 14 de su Ley Orgánica, vengo en aprobar y ratificar
cUllnto en ella se dispone, como en virtud del presente lo apruebo y ratifico, prometiendo cumplirlo, observarlo y hacer que
se cumpla y observe puntualmente en todas sus partes, a cuyo
fin, para su mayor validación y firmeza, Mando expedir este
Instrumento de Ratificación firmooo por Mi, debidamente se·
lIado y refrendooo por el infrascrito Ministro de Asuntos Exi
teriores.
Dado en Moorid a veintitrés de febrero de mil novecientos
sesenta y siete.

FRANCISCO FlRANCO

El Ministro de Asuntos Exteriores,
FERNANDO MARIA CASTIELLA y MAIZ

El canje de los Ins,t rumentos de Ratificación se realizó en
Madrid el día 25 de a>bril de 1967.

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
CORRECCION de errores de la Orden de 12 de
abril de 1967 sobre extensión de las medidas para
el desarrollo econámico-social de Tierra de Campos
a la comarca del rio ' Tera.

Advertido error en el texto remitido para su pUblicaCión en
el anexo número uno de la. Orden citBlda. publicada en el «Boletin
Oficial del Estado» número 89, de fecha. 14 de abríl de 1967. se
t ranscribe a continuación la oportuna rectificación :
En la relación del Anexo número uno. Municipios que componen la comarca del Tera, margen izquierda, ha de agregarse el
de Sitrama de Tera.

B. O. del E.-Núm. fI8

MINISTERIO DE HACiENDA
DECRETO 1018/1967, de 6 de abril, por el que se
aprueba el Texto Refundido de la Le1l 11 Tarifa"
de los Impuestos Generales sobre .as " Sucesiones
1) sobre Transmiszones PClItrimoniales 1) A.ctos Jurídicos Documentados.

La. Ley cuarenta y uno/mil r 'vecientos sesenta y cuatro, de
once de junio. ordenó al Gobierno. en su a.rticulo doscientos
cuarenta y U"_10, a.pe.rtado primero, ,a aprobaCión por Decreto,
con dictamen del Consejo de Estado. de los Textos Refundidos.
entre otros, de las Leyes y Tarifas de los Impuestos Generale"
sobre las Sucesiones y sobre Transmisiones Patrimoniales y
Actos Jurídicos Documentados, labor refundidora que asimismo
previno la Disposición Transitoria primera de la Ley doscientoa
treinta/mil novecie>:ltos sesenta y tres, de veintioého de diciembre-Ley General Tributaria-, disponiendo que el Ministro de
Hacienda, en su confección, habria de acomodar las normas
legales tributarias a , sus principios. conceptos y sistemática,
procurando regularizar, aclarar y armonizar toda la legislación
que hubiese de quedar derogooa 6. la entrada en vigor de 101
nuevos Textos.
Eb la realización de esta t?rea refundidora hubieron <1e
ponderarse. con carácter previo, las ventajas e inconvenientes
de recoger en textos separados o en un solo Texto las normas
reguloooras de los Impuestos Generales sobre las SuceSiones , y
sobre Transnlisiones Patrimoniales y Actos Jurídicos 'Documentados. oooptándose la última :de ambas soluciones e':l atención
a que, pese a tratarse de dos tributos diferentes e incluso de'
distinta naturaleza--<lirecto el primero. indirecto el segundocualquier separación de los mismos hubiese sido más formal
que real, dBldo los numerosos p,r eceptos que les son comunes ,
y la consiguiente y obligada remisión constante de un Texto a
otro. También reforzó este criterio la. circunstancia de su origen
común en el desaparecido Impuesto de Derechos Reales. la
identidad de los funcionarios públicos encargados de su gestIón
y la exigencia, en la función liqUIdadora de ambos Impuestos.'
de un,a previa y especial labor juridica de calificaciÓ':l..
Se han incorporado al Texto Refundido, junto con las normas
aplicables a ambos Impuestos, contenidas en la Ley de Reforma
del Sistema Tributario, todos aquellOS preceptos que la. misma
declaró expresa o tácitamente vigentes y que,' por dispOSición
del articulo décimo de la Ley General Tributaria, y habid..
cuenta de su contenido. constituian autéatica materia legal.
A este respecto, se han integrado en la refundición, aJ tiempo
que las norme.s propias de las Leyes reguladoras de los Impues.tos de Derechos Reales y de Timbre del Estado, aquellas otras
per,t enecientes a los textos reglamentarios dictados para su des.arrollo y demás disposiciones de grado jerárquico inferior, pero
que, por. tener contenido ':lorn:lativo propio de una Ley, resultaba Obligado elevarlas de rango, por expreso manda.to de 1.. ·
dispoSiCión segunda de la repetida Ley General Tributaria.
El Texto Refundido ha recogidO . asimismo. cuantas disposi- ,
ciones, con rango legal, han sido promulgadas desde la entrada
en vigor de la Ley de Reforma Tributaria hasta la fecha, entre
las que cabe destacar, por su mayor importancia, las dictaciu
para. adaptar a la misma, en cumplimie>:l.to de su articulo dOScientos treinta, número dos, los regímenes fiscales especiales
y el Decreto-ley ocho/ mil novecientos sesénta y seis, de tres
de octubre, por el que se crearon, a efectos tributarios, los P&trimonios familiares mobiliario y agrícola. .
ron los criterios expuestos y con la obligada sumisión a las
naturales limitaciones que impone una labor de mera refuftdición, dOClde toda ínicie,tiva legisladora está vedada, ha sido
redactado el presente Texto. Se comprenden en él un título preliminar. tres libros correlativamente numerados, seis dispesicio.'
nes transitorias y cuatro adicionales. El título preliminar se
ocupa del ámbito de los dos impuestos propios del Texto, as! ,
como de los principios generales aplicabl19s , a los mismos. E'!'!
libro primero contiene la normativa legal especifica dei .impuesto Generad sobre }.as SucesiOCles, hallándose dividido en doa
títulos, referentes el pa-imero a las adquisiciones «mortis causa"
y el segundo, al grava.men · exig~ble sobre los Bienes de las Per~
sona., Jurídicas. Al Impuesto General sobre TransInislones Patrimoniales y Actos Jurídicos Documentados está dedicooo el
libro tercero. En su primer titulo se regula el tributo exigible
al tráfico patrimonial «inter vivos»; en el segundo. el que se
devenga por la exteriorización del aume>:l.to de valor de las
fincas rústicas y urbanas, auténtica noved,a d legislativa, CUf&
entrooá. en vigor ha sido 3iplazoo.'i!. h3ista que expresamente lo,
acuerde el Gobierno, y en el tercero, el exigible sobre los Actos'
JÚrldicos Documentooos, nuevo concepto · tI1butar,i o.en el que

