2

5836

mayo

1962

B. · O. del E.-Núm. 105

PÁGINA

ADMINISTRACIOl'< LOCAL

Resolución de la Diputación Provmclal de Cacereb
por la que se hace público la constitución del Tribunal que ha de juzgar el concurso para proveer
una plaza de Jefe de Negociado.
Resolución de la Diputación ProvinCial de Valencia
pór la que se anuncia la subasta de las obras que
se . citan.

1.

5839
5847

)>\GINA

ResoluclOll del AyUuLalllleULu at l'l¡UgU,,1 U"Ja~ \ 1"1 Ut:l
por la que be anuncia concurso subasta para la
traida de aguas del manantial de las ' Fuentés dI'
CoreBa, de este término municipal. ,
Resolución del Servicio Municipa]; de Parques y Jar·
dines del Ayuntamiento de Barcelona por la que se
anunoia concurso de «Plan ~ de utilización de la
zona deportiva de Sarriá» <excavaéión en ampliación campo de fútbol)_

5847

5847

Disposiciones generales

JEFATURA DEL ESTADO
INSTRUMENTO DE RATIFICACIONctel Convenio sobre
doble nacionalidad entre España y Nicaragua.

FRANCISQO FRANCO BAHAMONDE
JEFE DEL ESTADO ESPAÑOL,
GENERALÍSIMO DE LOS EJÉRCITOS NACIONALES

Por cuanto el dla ' 25 de julio de 1961 el Plenipotenciario
de Espafia firmó en Managua, juntamente con el Plenipotenciario de Nicaragua, un Convenio sobre Doble Nacionalidad
entre el Estado Espafiol y la República de Nicaragua, cuyo
texto certificado 8e inserta seguidamente:
Su Excelencia el Jefe del EstadO" EspañOl, y
Su Excelencia el Presidente . de la República de Nicaragua.
Considerando:
1.0 Que los espafioles y los nicaragüenses forman parte
de una comunidad ' caracterizada por la icjentida'd de su lengua, cultura y tradiCión;
2. 0 Que esta circunstancia hace que, de hecho, los españoles en Nicaragua y los nicaragüenses en Espafia, se sientan
en su propia Patria;
3.° Que el Código Civil espafiol y la Constitución Pol1t1ca
de Nicaragua concuerdan en facultar la celebración de con·
venios a fin de que los espafioles en Nicaragua y los nicaragüenses en España puedan adquirir la nacionalidad nicarágüense o española. respectivamente, sin hacer preVia renuncia
a la de origen;
.4. 0 Que no hay ninguna . objeción para que sus respectivos'
connacional es puedan tener las dos nacionalidades, a co.ndición de que una sola d'e ellas tenga piena eficacia, origine
la dependencia política e indique la legislación a que está
sujeta
H~n decidido concluir un Convenio especial sobre la materia Para dar- efectividad a los principios enunciados y poner en ejecución las normas de sus legislaciones,
A este fin han designado . por sus Plenipotenciario.s:
Su Excelencia el Jefe del Estado Espafiol al excelentislmo
señor Embajador de Espafia en Nicaragua. don José Antonio
Giménez-Arnáu y Gran,
Su Excelencia el Presidente de Nicaragua al excelentisimo
sefior Ministro de Relaciones Exteriores, doctor René Shick,
quienes después de haber cambiado sus Plenos Poderes, hallados en- buena y debida forma. han convenido lo siguiente:
Articulo 1. Los españoles y los nicaragüenses podrán adquirir la nacionalidad nicaragüense o española, respectivamente. -en las condiciones y en la forma prevista por la legislación en vigor en cada una de las Altas ParteS contratantes.
sin perder por ello su anterior nacionalIdad.
Sin embargo, los que hubieren adquirido la nacionalidad
espafiola Q nicaragüense por naturalización no pOdrán acogerse a las disposiciones del' presente Convenio.
La calidad de nacionales se acreditará ante la autoridad
competente en vista de los documentos que ésta estime necesarlos.
Art 2. Los espafioles que hayan adquirido la nacionalidad

nicaragüense, conservando su nacionalidad ,de origen, deberán
ser inscritos en la Oficina de Inmigración nicaragüense, y los
nicaragüenses que hayan adquirido la nacionalidad española,
conservando su nacionalidad de origen, deberán ser inscritos
en el Registro Civil espafiol corre\,pondiente al lugar de domicilio
Las autoridades competentes . a que se refiere el párrafo
ante¡;lor comunicarán las Inscripciones a .que se hace referencia en el mismo a la Embajada respectiva de la otra Alta
Parte contratante
.
A partir de la fecha en que tie hayan practicad< las Inscripciones, los espafioles _en Nicaragua y los nicaragüenses en
Espafia gozarán de la plena condición jurítlica de nacionales,
en la forma prevista en el presente Convenio y en las leyes
de ambos páíses
Art. 3. Para las personas a que se refiere el articulo antedor, el otorgamiento de pasaportes, la protección · d~plomá­
tica frente a terceros. Estados y el ejercicio de los d'erechos
civiles y politicos se regirán por la ley del pais donde se
hayan domiciliado.
Los nacionales de ambas Partes contratantes a que se hace
referencia, no podrán estar sometidos simultáneamente a las
legislaciones de 'ambas. en su condición de naturales de las
mismas, sino sólo a la de aquella en que tengan su domicilio.
El cumplimiento de las, obligaciones militares se regulará"
asimismo. por dicha legislación, entendiéndose cumplidas laS
ya satlsfechas conforme al país de procedencia y quedando
el interesado, en el de su domicilio. en la situación militar
que por su edad le, cdrresponda.
El ejercicio de los derechos civiles y politicos regUlados
por la ley del pais del domicilio no pOdrá surtir efectos en el
país de origen, si ello lleva ' aparejada la violación de sus
normas de orden público
Art. 4 A los efectos del presente Convenio, ~e entiende
adquiridO el domicilio en aquer, país en el que se haya ' inscrito
la adquisición de la nacionalidad. conforme a lo dispuesto en
·
.
el articulo 2.
El traslado de la residencia hapitual al otro pais contratante implicará cambio dedomicillo. y por consiguiente de
nacionalidad. Las personas qUe efectúen dichos cambios estarán obllgadas a inscribir ambos ante las autoridades competentes de los respectivos países.
En el caso de que una persona que goce de la 'doble nacionalidad traslade su residencia al territorio de un tercer Estaao, se entenderá por domicilio, a los efectos de determinar la
dependencia política .y la legislación aplicable, el último· que
hubiere tenido en- el territorio de una de las Altas Partes
contratantes
Quienes gocen de la doble nacionallda>i no pOdrán tener. a
lóS efecto\, del presente Convenio. más que un domicilio. que
será el . últimamente registrado.
Art. 5 Las A,Itas Partes contratantes se obligan· a comunicarse, a través de la Embajada correspondiente, en el plazo
de sesenta días. las adquisiciones y pérdidas de nacionalidad'
y los cambios de domicilio que hayan tenido lugar en aplicación del presente Convenío, 'asi como los actos relativos al
estado civil de las personas beneficiadas po)' él
Art. 6. Los e~pañoles ' y los nicaragüenses que hubieren
adqUirido la nacionaUdad nlcaragüensé IJ espafiola, renun. ciando previamente a la de origen, podrán recuperar esta última. declarando que tal es su voluntad ante · las respectivas

B.

o.

del E.-Núm. 105

5837

2 mayo 1962

autoridadeb competentes. A partir de esa fecha se les aplicarán las disposiciones del presente Convenio sin perjuicio de
los derechos ya adquiridos
Art. 7. Los españoles en Nicaragua y los nicaragüenses
en España que no estu~ieran acogidos a lós beneficios que
les concede este Convenio continuarán disfrutando de los
derechos y vent.ajas que les otorguen las legislaciones nicaragüenses y españolas, respectivamente.
Art. 8. Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente
con el fin de estudlar y adoptar las medidas conducentes
para la mejor y uniforme mterpretación y aplicación de este
Convenio. así como las eventuales modificaciones y adiciones
Que de común acuerdo se estimen convenientes.
. Especialmente lo harán para resQlver en futuros Convenios los problemas que planteen la seguridad social, la validez
de los títulos profesionales o académicos y la duplicidad de
déberes fiscales
,Art. 9. El presente Convenio será ratificaqo por las dos
Altas Partes contratantes y las ratificaciones ,se canjearán en
Madrid , lo antes que sea posible.
.
Entrará en vigor a contar del dia que se canjeen las ratificaciones y continuará Indefinidamente su vigencia. a menos
que una de las Altas Partes contratantes anuncie oficialmente
a la 'o tra, con un año de antelación. su voluntad de hacer
cesar sus efectas.
En fe de lo cual lOS respectivos Plenipotenciarios han
firmado, en duplicado. el presente 'Convenio y estampado en
él su sello. en la ciudad de Managua. Distrito Nacional. el
día 25 de julio de 1961.
, Por el Gobierno de España.
Por el Gobierno de Nicaragua
Firmado:
Firmíldp:
José Antonio Giménez-Arnáu
Doctor René tihick
Por tanto, habiendo visto y examinádo los nueve artlculOS ' que integran dicho Convenio. oída la Comisión de Trata:
dos de las Cortes Españolas. en cumplimiento de 10 prevenido
en el articulo 14 de su Ley Orgánica, vengo en aprobar y ratificar cuanto en ello se . dispone, como en virtud del presente
lo apruebo y ratifico. prometiendo cumplirlo. observarlo y hacer que se cumpla y observe puntualmente en todas sus partes. a cuyo fin, para su mayor vál1dación y firmeza. •

Mando expedir este Instrumento de Ratificación firmado
por Mi, debidamente sellado y refrendado por el infrascrito
Ministro de Asuntos Exteriores.
Dado en Madrid. a 25 de enero de 1962.
FRANCISCO FRANCO
~I

MlOlstro de Asuntos I!!xteflores
FERNANDO MARIA DE CA5TIELLA ;¡ MA12

Las ratificaciones fueron canjeadas en Madrid el 26 de
marzo de 1962.

MINISTERIO DE HACIENDA
ORDEN de 25 de abril de 1962 por la que se am,plia el
plazo deexigibilidad de la Cédula de Identificación Fiscal hasta 1 de junio de 1962

Uustrlsimos señores:
Siendo muy elevado el número de Cédulas de ldentifigación
Fiscal que se hl<l1an pendientes de entrega en diversas ' Delegacions de Hacienda y también el de las extraviadas por los
usuarios de vehiculos, en cuyo caso se requiere su sustitución
por las correspondientes certificaciones acreditativas de la obtención ' de aql,lel documento. resulta aconsejable ampl1~r el
plazo a partir del cual sea exigible la CIF.
En su virtud. este Ministerio ha tenido a bien disponer qlle
el plazo establecido en la disposición final de la Orden de 15 de
¡narzo de 1962 quede prorrogado hasta el día 1 de junio de 1962,
a partir de cuya fecha será exigible la Cédula de Identificación
Fiscal para la circulación de vehículos automóviles de toda clase.
Lo digo a VV n. para su conocimiento y efectos.
Dios guarde a VV. n. muchos añes
Madrid 25 de abril de 1962.
NAVA~RO

IlInos. Sres. Directores generales de Impuestos sobre el Gasto
e Impuestos sobre la Renta.

JI. Autoridades y Personal
NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS

MINISTERIO DE JUSTICIA
RESOLUCION de la DireCCión General de Justicta por
la que se promueven a las categorías que se indican a los
Secretarios.de la Administración de Justicta que se mencionan.

De conformidad con

10

prevénido en el ltrticulo 17 de la

I.ey de 22 .de diciembre ,de 1953, modificada por la de 17 de

3.° A cuarta categoría en el turno segundo, en vacante producida por promoción de don José Martínez Ferrer, a don César
Gómez de la Serna y Núñez, que desempeña su cargo en ' el de
Brihuega y figura en lugar preferente en el escalafón de antígüedad . en la categona. con derecho a percibir el sueldo anual
de 32.640 pesetas. más los derechos arancelarios que le correspondan
Los funcionarios promovidOS continuarán en sus actuales
destinos. con arreglo a lo prevenido en el articulo 16 de la re-[erida Ley.
Lo digo a V. S. para su co~clmiento y efectos consiguientes.
Dios guarde a V. S. muchos años.
Madri,li. 16 de abril de 1962.-El Director general. Vicente
González.

jUliO de 1958,
Esta Dirección General acuerda promover en los turnos que
se indícan. establecidos en el artículo 10 de la misma, y a las
c~egorias que se mencionan, a los Secretarios de la Administración de .Justicia de la Rama de Juzgados de Primera
Instancia que a continuación se relacionan:
Sr. Jefe de la Sección segunda de esta Dirección General
1.0 A segunda categoría en el turno primero, en vacante
producida por jubilación de don José García Asenjo, a don
José Canón Reyes, que desempeña su cargo en el Juzgado de
Primera Instancia de Antequera y figura en lugar preferente ,
en el escalafón de antigüedad en la categoría, con 'derecho a
RESOLUCIÓN de la Dirección General de Prisiones por la
percibir el sueldo anual de 41.280 pesetas. más los derechos
que se promueve en corrida de escalas a distintos funara.ncelarios que le correspondan.
cionarios del Cuerpo Especial de Prisiones.
2.° A tercera categoría en e.l turno tercero. en vacante proEsta Dirección General ha tenido a bien disponer sean producida por promoción de don · José canón Reyes. a don José
Martinez Ferrer. que desempeña su cargo en el de Vélez-Málaga
movidos a las categorías dé Jefes de Administración Civil de
y figura en lugar preferente en el escalafón de anttigüedad en primera clase, con ascenso; d~ primera clase, segunda y tercera
la carrera, con derecho a perCIbir el sueldo anual de 35.160 pe- del Cuerpo Especial de Prisiones. respectivamente, don Salvasetas. más los derechos arancelarios que le correspondan.
por Salmerón Céspedes. don Fr~ncisco Tomás Mas, don Gu-

