B. O. del E.-Núm. 34

8 febrero 1969

I.

1943

Disposiciones generales

JEFATURA DEL ESTADO'
INSTRUMENTO de Ratificación del Convenio de
doble nacionalidad entre Espal1a y la Re'fJ1íblíca Do-

minicana,

FRANCISOO FRANCO BAHAMONDE
JEFE DEL Esl'ADO ESPAÑOL,
GENERALfsIMO DE LOS EJÉRCITOS NACIONALES

Por cuanto el dia 15 de marzo de 1968, el Plenipotenciario de
España finnó en Santo Domingo, juntamente con el Plenipotenciario de la República Dominicana. nombrado en buena y
debida. forma al efecto, un CQnvemo de do1)le nacionalidad entre
España y la República Domínicana. cuyo texto certificado se
inserta 'seguidamente:
Su Excelencia el Jefe del Estado Espaüol y Su Excelencia el
Presidénte de la República Dominicana: En el deseo de estrechar
los vinculas que unen a los dos paises y de ofrecer mayores faci-

lidades para qUe sus nacionales lleguen a ser, respectivamente.
dominicanos o españoles conservando su nacionalidad de origen,
rindiendo con ello un tributo al linaje histórico y a la existencia
de un substrato. comunitario entre Espafta y la República. Dominicana, han acordado suscribir un Convenio de doble naci~
naUdad.
A este fin. han designado por sus Plenipotenciarios:
Su Excelencia el Jefe del Estado Español, a su Embajador
enBanto Domingo, excelentísimo señor don Gabriel Martfnez
de Mata, y
,.
Su Excelencia el Presidente de la República Dominicana, al
Secretario dre Estado de Relaciones Exteriores, excelentísimo
señor Doctor Fernando A. Amiama Tió.
Quienes, después de haber cambiado sus Plenos poderes, .hallados en buena y crebida forma. han convenido en los artículos
siguientes:
ARTÍCULO 1.(1

Los españoles y dominicanos podrán adquirir la nacionalidad
dominicana o española, respectivamente, en las condiciones y
en la forma prevista por la legislación en vigor en cada una de
las Partes Contratantes. sin perder por ello su anterior nacio-

nalldad.

La eaUdad de nacionales se acreditará ante la Autoridad e0ln4
petente, a la vista de los documentos que ésta estime necesarios.
ARTicuLO 2."

esplUl01es que hayan adquirido la nacionalidad dominicana y los dominicanos que hayan adquirido 1& nacionalidad e&pafiola de conformidad. con el articulo anterior, serán 1nBcrltos
en los Registros que determine la Nación donde se· adquiera la
nueva nacionalidad.
Las referidas inscripciones serán comunicadas a la otra ParteContratante por vía diplomática o consular, de acuerdo con los
procedimientos que se establezcan en virtud del articulo 5.°
A partir de la fecha en que Z!Ie hayan practicado las 1ncripLos

clones. les espafioles en la República DomInicana y los dtmUni.
ca""" en Espaiia, goo.....n de la pie"" condlclón jurldlca de na-

cionaIes. en la .forma prevista en el presente Convenio y en las
leyes de ambos países.
ARTÍCULO 3.°

Para las personas a que se refiere el articulo anterior, el otorg _ t o de pasaporte. la protección <JIplomética y el eje<clclo
de los dereehos ciViles y politloos se regirán por las leyes del

país que otorga la nueva nacionalidad. a partir de la feoha en
que le hayan pra.ctiea40 las inacr1pclones.
Los derechos de trabajo y de seguridad social se reerrán por
la ley del lugar en que se realiza el trabajo.

Los nacionales de ambas Partes Contratantes a los que se
refiere esre ConvenIo, en ningún caso podrán estar sometidos
simultáIieamente a las legislaciones de ambas. en su condición
de nacionales de las mismas,. sino sólo a la legislación del país
que ha otorgado la nueva _nacionalIdad..
Por la misma legislación se regulará el cumplimiento de las
obligaciones militares, entendiéndose como ya cumplidas si
hubiesen sido satisfechas. o no se exigiesen. tales obligaciones.
en el país de procedencia.
El ejercicio de los derechos civiles y políticos. regulado por
las leyes del país que otorga la nueva nacionalidad, no podrá
realizarse en el país de origen si ello lleva aparejada la violaclón
de sus normas de orden público.
ARTÍCULO 4."

Los españoles que se naturalicen dominicanos y los dominicanos que se naturalicen esPañoles al amparo del presente Convenio. que fijen de nuevo su residencia habitual en el país de
origen y deseen recobrar en él, y con arreglo a sus leyes, el ejer
cicio de los· derechos y deberes especificados en el artículo 3,0, deberán avecindarse y. someterse a lo dispuesto sobre la materia
en España y en la República Dominicana.
El cambio a que se refiere el párrafo anterior deberá eer
inscrito en los mismos Registros a que se refiere el artíeulo 2.° y
la inscripción será igualmente comunicada en la misma fonna
a la Representación Diplomática del otro país.
En el caso "de que una. persona que goce de la doble nacionalidad traslade su residencia al territorio de un tercer Estado, continuará sometida a la legislación del país que ha otorgado la
nueva nacionalidad.
4

AR:rfCULO

.5."

Las Partes Contratantes se obligan a comunicarse, a tra.vés
de las Embajadas respectivas, en el plazo de sesenta días, las
adquisiciones y pérdidas d~ nacionalidad y los cambios de domicilio que hayan tenido lugar en aplicación del presente Convenio,así como los ·actos relativos al estado eivl1 de las per~
sonas beneficiadas por él.
ARTÍCULO 6.°

Los españoles y los dOl'p.inicanos que con anterioridad a la.
vigencia de este Convenio hubiesen adquirido la nacionalidad.
dominicana o espaftola podrán acogerse a los beneficios de este
Convenio y conservar su nacionalidad de origen, declarando que
tal es su voluntad ante las Autoridades competentes respectivas.
Desde que esta declaración sea inscrita. en el Registro, serán
aplicables las disposiciones del Convenio. sin perjuicio de los derechos ya adquiridos.
ARTÍCULO 7.°

Los españoles en la República Dominicana y los dominicanos
en España que no estuvieren acogidos a los beneficios que les
concede este Convenio continuarán disfrutando de los derechos
y ventajas que les otorguen las legislaciones dominicana y la
española, respectivamente.
ARTÍCULO 8.°

También podrán acogerse a los benefícios de este Convenio
aquellas personas a quienes ·las leyes espa,fiolas y dominicanas
atribuyan simultáneamente sil respectiva nacionalidad.
ARTÍCULO 9.°

Ambos Gobiernos se consultarán periódicamente con el fin
de estudiar y adoptar las medidas conducentes para la mejor y
uniforme interpretación y aplicación de este Convenio, así como
las· eventuales modificaciones y adiciones que de común acuerdo
se estimen convenientes.

1944

B. O. del E.-Núm. 34

8 febrero 1969

EspeciaUHente tVflaran para resolvel en tuturos ConvemQS
los problemas que plantee la seguridad social, la validez de los
titulos profesionales o académicos V la duplicidad de deberes
fiscales.

DE

MINISTERIO
ASUNTOS EXTERIORES

ARrtcuLO 10

CONVENIO para ta prevención y la sanción del
deUto' de genocidio aprobado par la Asamblea General de las Naciones Unidas el 9 de diciembre

El presente Convenío sera ratificado por las Partes Contra-

tantes'v las ratificaciones se canjearán en Madrid, lo antes poslble.

Entrará, en vigor a contar del d1a en qUe se canjeen las ratio
ficaciones y continuara indefinidamente su vIgencia, a menos
que una de las Partes Contratantes anuncie oficialmente a la
otra. con un año de antelac16n. la Intención de hacer cesar
sus efectos.
En fe de lO cual, lOS respectivos Plenipotenciarios han tlnnado
el presente Convenio V estampado en él su sello.
Hecho en Santo Oom1ngo. por duplicado. el quince de marzo
de mil novecientos sesenta y ocho.

de 1948.

Las Partes Contratantes.
Considerando que la Asamblea General de las Naciones Unidas. por su ResolUción 96 (1) del 11 de diciembre de 1946, ha
declarado que ei genocidio eS un delito de derecho internacional,
contrario al espirttu y a los fines de las Naciones Unidas y que
el mundo civilizado condena;
Reconociendo que en todos los periodos de la Historia el geno-

Gabríel Marttnez de Mata,

e1dio ha lnfUgido grandes pérdidas a la humanidad;
Convencidas de que para liberar a la humanidad de un flagelo tan odioso se necesita la cooperación internacional.
Convienen lo siguiente:
~

'Embajador Extraordinario y Plenipotenciario.

ARTÍCULO 1

Por el Gobierno de Espafia.:

Por el Gob1erno de la República Dominicana:
Fernando A. Amtamá fió,

Secretario de Estado de Relaciones Exteriores.
Por tanto, habiendo visto y examinado lOS diez articulos que
integran dicho COnvenio. oída ia Comis1ón de Tratados de las
Cortes Españolas, en cwnpllmiento de 10 prevenido en el articulo 14 de su Ley orgánica. vengo en aprobar y rat1ficar cuanto
en ello se dispone. como en virtud· del presente 10 a.pruebo y
ra.tifico, prometiendo cumpllrlo. observarlo y hacer que se cumpla V obserVe puntualmente en todas sus partes. a cuyo fin.
para su mayor validación y finneza, Mando expedir este Instrtt·
mento de Ratl1lcaclón firmado por MI, debldamente ..,Uado y
refrendado pOr el tnfrascrito Ministro de Asuntos· Exteriores.

Dado en Madrid a 16 de diciembre de 1968.
FRANCISCO FRANCO
El Mlnlstro de Asuntos ExterlOt'es.

FERNANDO MARIA CASTIELLA y

Las Partes Contratantes confirman que el genocidio, ya sea
cometido en tiempo de paz o en tiemPO de guerra, es un delito
de derecho Internacional que ellas se comprometen a prevenir y
R sancionar.
ARTÍCULO II

En la presente Convenclón, se entiende por genocIdio cualquiera de los actos mencionados a contlnuación, perpetrados con

la intención de destruir, total o parcialmente. a un grupo nacional, étn1co, raclal o reHgioso, como tal:
a) Matanza de miembros del grupo,
b) Lesión grave a la intelV'idad tisica o mental de los miembros dei grupo.
c) Sometimiento tntencional del grupo a condiciones de
existencia que hayan de acarrear· su destrucción física, total o
parciaL
d) Medidas destinadas a impedir lOS nacimientos en el seno
del grupo.
e) Traslado por fuerza de niflos del grupo a otro grupo.

MAIZ

El Canje de los Instrumentos de Ratificación se verificO ei
dia 22 de enero de 1969, en Madrid.
Lo que se hace público para oonoclmiento general.
Madrid. 27 de enero de 1969.-El Embajador Secretario gene-

ral permanente, Germán Burrte1.

AR'I'ÍC01.O In

Serán castigados los actos siguientes:
a) El genocidio.
b) La asociación para cometer genocidio.
c) La instigación directa y pública a cometer genocidio.
d) La tentativa de genocidio.
e} La complicidad en el· genocidio.
ARTíCULO IV

PRESIDENCIA DEL GOBIERNO
ORDEN de 4 de febrero de 1969 por la que se de·
claran de apl'lcacfón a la Administración espectal
de la Provincia de Sahara las dl8poa1dones del
Decreto del Mlnl8t.,.1o de Hactenda 3160/1968. de
26 de diciembre.

IlustrisUno sefior:
En virtud de las atribuciones conferidas en la Ley 80961, de
19 de' abrll, sobre Organlzaclón y Régimen Jurldlco de la Provinc1a de 8ahara, y de acuerdo con lo dispuesto en el articulo
noveno del Decreto 2640/1961, de 14 de dlclembre, sObre régimen de gobIerno y admlnlstraclón de dlcha Provlncla,
Esta PresIdencia del Gobierno ha tenldo a bien declarar de
apllcaclón a la misma las dlSJlOsiclones 'contenldas en el Decreto
del MlnIsterlo de Haclen<\a 31601llMl8, de 26 de diciembre, por el
que se unI1Ica la cuantla de la Ayuda e Il1demnlZaclón Fa,
millar.
Lo que .comunico a V. 1. para SU conocimiento y efectos.
Olos guarde a V. 1. muchos afias.
Madrid, 4 de febrero de llM1ll.

Las. personas que hayan comeudo genocidio o cualqu1era ae
los otros actos enumerados en el articulo III serán castigadas.
ya se trate de gObernantes. funcloil8r1os o particulares.

ARrfCULo V

Las Partes COntratantes se comprometen a adoptar, con arregio a sUs Constituciones respectivas. las· medidas legislativas
necesartas para asegurar la aplicación de las disposiciones de la
presente Convención, y especialmente· a establecer sanciones penales eficaces para castigar a las personas culpables de genocidio
o de cualquier otro de los actos enumerados en el artículo In.
ARTfctfLO VI
Las personas acusadas de genocidio o de uno cualquiera de

los actos enumerados en el articulo UI serán juzgadas por un
tribunal competente del Estado en cuyo territorio el acto fué
cometIdo,· o ante la corte penal internacional que sea competente
respecto a aquellas de las Partes Contratantes que hayan reco-

nocido su jurlsdicciOn.
ARrf= VII
A los efectos de extradición, el genocidio y los otros actos
enumerados en el articulo tu no serán considerados como delitos pollt\cOS.

Las Partes Contratantes se CQtnprometen. en tal caso, a con·
ceder la extradlclón conforme a su le1IIslaclón y a los tratados

Ilmo. Sr. Director general de Plazas y Provincias Afrieanas.

vigentes.

