BOE núm. 196

Miércoles 16 agosto 2000

I.

29149

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
15503 PROTOCOLO modificatorio del Convenio de
doble nacionalidad entre la República del
Ecuador y el Reino de España de 4 de marzo
de 1964, hecho en Quito el 25 de agosto
de 1995.
El Reino de España y la República del Ecuador, en
aplicación de lo previsto en el artículo 9 del Convenio
de Doble Nacionalidad hecho en Quito el día 4 de marzo
de 1964, y con el fin de adoptar las medidas conducentes para la mejor y uniforme interpretación y aplicación de este Convenio, han acordado una nueva redacción del artículo octavo de dicho Convenio, en los términos siguientes:
«Artículo octavo.
Los españoles en Ecuador y los ecuatorianos en España que no estuvieran acogidos a los beneficios que les
concede este Convenio continuarán disfrutando de los
derechos y ventajas que les otorgan las legislaciones
ecuatoriana y española, respectivamente.
Con sujeción a su legislación y de conformidad con
el Derecho Internacional, una vez concedidos los permisos de residencia o de trabajo necesarios, cada Parte
otorgará a los nacionales de la otra facilidades para la
realización de actividades lucrativas, laborales o profesionales, por cuenta propia o ajena, en pie de igualdad
con los nacionales del Estado de residencia. La expedición de los permisos de trabajo será gratuita.
Las respectivas autoridades garantizarán el goce efectivo de las facilidades mencionadas, con sujeción al criterio de reciprocidad.
El presente Protocolo entrará en vigor una vez que
las Partes se hayan comunicado el cumplimiento de sus
respectivos requisitos internos y tendrá la misma duración del Convenio de Doble Nacionalidad.
Firmado en Quito, el 25 de agosto de 1995.—Por
el Reino de España, el Embajador de España, Julio Albi
de la Cuesta.—Por la República del Ecuador, el Ministro
de Relaciones Exteriores, Galo Leoro Franco.»
El presente Protocolo entró en vigor el 5 de julio
de 2000, fecha de la última notificación cruzada entre
las Partes, comunicando el cumplimiento de los respectivos requisitos internos, según se establece en su inciso
final.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 3 de agosto de 2000.—El Secretario general
técnico, Julio Núñez Montesinos.

MINISTERIO DE FOMENTO
15504 ORDEN de 31 julio 2000, sobre directrices
básicas para la aplicación de la Ley 6/1998,
de 13 de abril, sobre Régimen del Suelo y
Valoraciones, y Modificación de Elementos
del Plan General de Ordenación Urbana de
Melilla para adaptación de normas.
Melilla. Directrices básicas para la aplicación de la
Ley 6/1998, de 13 de abril, sobre Régimen del Suelo
y Valoraciones, y Modificación de Elementos del Plan
General de Ordenación Urbana de Melilla para adaptación de normas.
El expediente elevado al Ministerio de Fomento al objeto
de obtener la aprobación definitiva, se denomina «Directrices
básicas para la aplicación de la Ley del Suelo 6/1998 y
Modificación de Elementos del Plan General de Ordenación
Urbana, para adaptación de normas», componiéndose de
cuatro capítulos, de los que sólo el último, de acuerdo con
la propia denominación otorgada al expediente, constituye
una modificación del actual Plan General de Ordenación
Urbana en vigor.
El capítulo 1, que lleva por título «Nuevo Régimen
Urbanístico de aplicación en el territorio de la Ciudad
de Melilla» se compone de un preámbulo, el análisis
de la situación actual y de trece epígrafes, sin que conste
en lugar alguno qué relación guarda con el propio Plan
General de Ordenación y con la modificación propuesta.
Los dos capítulos siguientes incluyen, respectivamente,
meras propuestas de líneas futuras de actuación, ajenas
al procedimiento de modificación del Plan tramitado, y
un informe de la Dirección General de la Vivienda, la
Arquitectura y el Urbanismo de este Ministerio, de 19
de junio de 1998, evacuado en respuesta a una consulta
planteada por la Ciudad. En cuanto al capítulo 4 y último,
consta de una exposición de motivos y de dos epígrafes
que se enumeran erróneamente como si se tratase de
tres, y plantea la adaptación de las edificabilidades del
Plan a la Ley 6/1998, una nueva normativa sobre alturas
de la edificación y la determinación de los criterios de
redistribución de cargas y beneficios en suelo urbano
que, sin embargo, no se limita exclusivamente a esta
clase de suelo.
Los informes, técnico y jurídico, emitidos por la Dirección General de la Vivienda, la Arquitectura y el Urbanismo de este Ministerio, de 25 de junio y de 5 de
julio de 2000, respectivamente, son desfavorables a la
aprobación definitiva de la modificación propuesta como
consecuencia de la necesidad de subsanar un importante
número de deficiencias, tanto de carácter parcial, como
general.
En consecuencia, teniendo en cuenta lo dispuesto
por los artículos 40 y 41.Tres del texto refundido de
la Ley sobre Régimen del Suelo y Ordenación Urbana,

