12.4.2019

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

L 103 I/1

I
(Actos legislativos)

REGLAMENTOS
REGLAMENTO (UE) 2019/592 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 10 de abril de 2019
que modifica el Reglamento (UE) 2018/1806 por el que se establecen la lista de terceros países
cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la
lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación, en lo que respecta a la
retirada del Reino Unido de la Unión
EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y en particular su artículo 77, apartado 2, letra a),
Vista la propuesta de la Comisión Europea,
Previa transmisión del proyecto de acto legislativo a los Parlamentos nacionales,
De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (1),
Considerando lo siguiente:
(1)

El 29 de marzo de 2017, el Reino Unido notificó al Consejo Europeo su intención de retirarse de la Unión con
arreglo al artículo 50 del Tratado de la Unión Europea (TUE). El 21 de marzo de 2019, el Consejo Europeo
acordó prorrogar hasta el 22 de mayo de 2019 el plazo establecido en el artículo 50, apartado 3, del TUE,
a condición de que la Cámara de los Comunes del Reino Unido aprobase el Acuerdo sobre la retirada del Reino
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte de la Unión Europea y de la Comunidad Europea de la Energía
Atómica (en lo sucesivo, «Acuerdo de Retirada») (2). El Consejo Europeo acordó una prórroga hasta el 12 de abril
de 2019 si la Cámara de los Comunes del Reino Unido no aprueba el Acuerdo de Retirada.

(2)

De conformidad con el artículo 21 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea (TFUE) y con la
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo (3), todo ciudadano de la Unión tiene derecho
a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, incluido el derecho a entrar en el
territorio de los Estados miembros sin estar provisto de un visado ni cumplimentar formalidades equivalentes.

(3)

Como consecuencia de la retirada del Reino Unido de la Unión, los Tratados y la Directiva 2004/38/CE, junto
con el derecho a entrar en el territorio de los Estados miembros sin estar provisto de un visado ni cumplimentar
formalidades equivalentes, dejarán de ser aplicables a los nacionales del Reino Unido que tengan la condición de
ciudadanos británicos. Por consiguiente, es necesario incluir al Reino Unido en uno de los anexos del Reglamento
(UE) 2018/1806 del Parlamento Europeo y del Consejo (4). En el anexo I se establece la lista de terceros países
cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores de los Estados
miembros, y en el anexo II la de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación.

(1) Posición del Parlamento Europeo de 4 de abril de 2019 (pendiente de publicación en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de
9 de abril de 2019.
(2) DO C 66 I de 19.2.2019, p. 1.
3
( ) Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 29 de abril de 2004, relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y
de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros, por la que se modifica el
Reglamento (CEE) n.o 1612/68 y se derogan las Directivas 64/221/CEE, 68/360/CEE, 72/194/CEE, 73/148/CEE, 75/34/CEE, 75/35/CEE,
90/364/CEE, 90/365/CEE y 93/96/CEE (DO L 158 de 30.4.2004, p. 77).
(4) Reglamento (UE) 2018/1806 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 14 de noviembre de 2018, por el que se establecen la lista de
terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado para cruzar las fronteras exteriores y la lista de terceros países
cuyos nacionales están exentos de esa obligación (DO L 303 de 28.11.2018, p. 39).

L 103 I/2

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

12.4.2019

(4)

Gibraltar no forma parte del Reino Unido. En Gibraltar ha sido de aplicación el Derecho de la Unión en la
medida establecida en el Acta de adhesión de 1972, en virtud únicamente del artículo 355, apartado 3, del TFUE.
La inclusión del Reino Unido en la parte 1 del anexo II del Reglamento (UE) 2018/1806 no abarcará a los
ciudadanos de los territorios británicos de ultramar que hayan adquirido su ciudadanía por un vínculo con
Gibraltar. Debe, por lo tanto, incluirse a Gibraltar, junto con otros territorios británicos de ultramar, en la parte 3
del anexo II del Reglamento (UE) 2018/1806.

(5)

Los criterios que han de tenerse en cuenta a la hora de determinar, sobre la base de una evaluación caso por caso,
los terceros países cuyos nacionales están sometidos a la obligación de visado, o exentos de dicha obligación, se
establecen en el artículo 1 del Reglamento (UE) 2018/1806. Entre dichos criterios se incluyen los relativos a la
inmigración clandestina, al orden público y a la seguridad, a los beneficios económicos ¾ sobre todo en términos
de turismo y comercio exterior¾, así como a las relaciones exteriores de la Unión con los terceros países de que
se trate atendiendo, en particular, a consideraciones en materia de derechos humanos y de libertades
fundamentales, así como a las implicaciones de la coherencia regional y de la reciprocidad.

(6)

Teniendo en cuenta todos los criterios enumerados en el artículo 1 del Reglamento (UE) 2018/1806, procede
eximir de la obligación de visado a los nacionales del Reino Unido que tengan la condición de ciudadanos
británicos cuando viajen al territorio de los Estados miembros. Habida cuenta de la proximidad geográfica, el
vínculo entre las economías, el nivel de comercio y el volumen de los movimientos para estancias de corta
duración entre el Reino Unido y la Unión por negocios, ocio u otros fines, la exención de la obligación de visado
debe facilitar el turismo y la actividad económica, con los consiguientes beneficios para la Unión.

(7)

Debe, por tanto, incluirse al Reino Unido en el anexo II del Reglamento (UE) 2018/1806 en lo que respecta a los
ciudadanos británicos.

(8)

El presente Reglamento se basa en la expectativa de que, en aras del mantenimiento de unas estrechas relaciones,
el Reino Unido concederá plena reciprocidad en materia de visados a los nacionales de todos los Estados
miembros. Si el Reino Unido introduce en el futuro la obligación de visado para los nacionales de al menos un
Estado miembro, se ha de aplicar el mecanismo de reciprocidad establecido en el artículo 7 del Reglamento (UE)
2018/1806. El Parlamento Europeo, el Consejo, la Comisión y los Estados miembros deben actuar sin demora en
la aplicación del mecanismo de reciprocidad. La Comisión debe supervisar el respeto del principio de
reciprocidad de manera continuada e informar inmediatamente al Parlamento Europeo y al Consejo de cualquier
cambio que pudiera poner en peligro el respeto de dicho principio.

(9)

Por lo que respecta a Islandia y Noruega, el presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del
acervo de Schengen en el sentido del Acuerdo celebrado por el Consejo de la Unión Europea con la República de
Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución, aplicación y desarrollo del
acervo de Schengen (5), que entran en el ámbito mencionado en el artículo 1, letra b), de la
Decisión 1999/437/CE del Consejo (6).

(10)

Por lo que respecta a Suiza, el presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de
Schengen en el sentido del Acuerdo entre la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza
sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen (7),
que entran en el ámbito mencionado en el artículo 1, letras b) y c), de la Decisión 1999/437/CE, en relación con
el artículo 3 de la Decisión 2008/146/CE del Consejo (8).

(11)

Por lo que respecta a Liechtenstein, el presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del
acervo de Schengen en el sentido del Protocolo entre la Unión Europea, la Comunidad Europea, la Confederación
Suiza y el Principado de Liechtenstein sobre la adhesión del Principado de Liechtenstein al Acuerdo entre la

(5) DO L 176 de 10.7.1999, p. 36.
(6) Decisión 1999/437/CE del Consejo, de 17 de mayo de 1999, relativa a determinadas normas de desarrollo del Acuerdo celebrado por el
Consejo de la Unión Europea con la República de Islandia y el Reino de Noruega sobre la asociación de estos dos Estados a la ejecución,
aplicación y desarrollo del acervo de Schengen (DO L 176 de 10.7.1999, p. 31).
(7) DO L 53 de 27.2.2008, p. 52.
(8) Decisión 2008/146/CE del Consejo, de 28 de enero de 2008, relativa a la celebración, en nombre de la Comunidad Europea, del Acuerdo
entre la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre la asociación de la Confederación Suiza a la ejecución,
aplicación y desarrollo del acervo de Schengen (DO L 53 de 27.2.2008, p. 1).

12.4.2019

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 103 I/3

Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre la asociación de la Confederación Suiza
a la ejecución, la aplicación y el desarrollo del acervo de Schengen (9), que entran en el ámbito mencionado en el
artículo 1, letras b) y c), de la Decisión 1999/437/CE del Consejo, en relación con el artículo 3 de la
Decisión 2011/350/UE del Consejo (10).
(12)

El presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de Schengen en las que el Reino
Unido no participa de conformidad con la Decisión 2000/365/CE del Consejo (11); por lo tanto, el Reino Unido
no participa en su adopción y no queda vinculado por él ni sujeto a su aplicación.

(13)

El presente Reglamento constituye un desarrollo de las disposiciones del acervo de Schengen en las que Irlanda
no participa de conformidad con la Decisión 2002/192/CE del Consejo (12); por lo tanto, Irlanda no participa en
su adopción y no queda vinculada por él ni sujeta a su aplicación.

(14)

El presente Reglamento constituye un acto que desarrolla o está relacionado con el acervo de Schengen en el
sentido, respectivamente, del artículo 3, apartado 1, del Acta de adhesión de 2003, del artículo 4, apartado 1, del
Acta de adhesión de 2005 y del artículo 4, apartado 1, del Acta de adhesión de 2011.

(15)

El presente Reglamento debe entrar en vigor el día siguiente a aquel en que el Derecho de la Unión deje de
aplicarse al Reino Unido.

(16)

Procede, por tanto, modificar el Reglamento (UE) 2018/1806.

HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO:

Artículo 1
El Reglamento (UE) 2018/1806 se modifica como sigue:
1) En el artículo 6, apartado 2, la letra d) se sustituye por el texto siguiente:
«d) sin perjuicio de las obligaciones que se derivan del Acuerdo Europeo sobre exención de visados para los
refugiados del Consejo de Europa, firmado en Estrasburgo el 20 de abril de 1959, los refugiados reconocidos, los
apátridas y otras personas que no posean la nacionalidad de ningún país que residan en Irlanda y sean titulares
de un documento de viaje expedido por Irlanda reconocido por el Estado miembro afectado.».
2) En la parte 1 del anexo II se inserta el texto siguiente:
«Reino Unido (excluidos los nacionales británicos a que se refiere la parte 3)».
3) El título de la parte 3 del anexo II se sustituye por el texto siguiente:
«NACIONALES BRITÁNICOS QUE NO TIENEN LA CONDICIÓN DE CIUDADANOS BRITÁNICOS».

4) En la parte 3 del anexo II, después de la mención «Ciudadanos de los territorios británicos de ultramar [British
overseas territories citizens (BOTC)]», se inserta el texto siguiente:
«Dichos territorios incluyen Anguila, Bermudas, Territorio Antártico Británico, Territorio Británico del Océano
Índico, Islas Vírgenes Británicas, Islas Caimán, Islas Malvinas, Gibraltar (*), Montserrat, Islas Pitcairn, Santa Elena,
Ascensión y Tristán da Cunha, Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, e Islas Turcas y Caicos.
(*) Gibraltar es una colonia de la Corona británica. Existe una controversia entre España y el Reino Unido sobre la
soberanía de Gibraltar, un territorio para el cual se debe alcanzar una solución a la luz de las resoluciones y
decisiones pertinentes de la Asamblea General de las Naciones Unidas.».
(9) DO L 160 de 18.6.2011, p. 21.
(10) Decisión 2011/350/UE del Consejo, de 7 de marzo de 2011, relativa a la celebración, en nombre de la Unión Europea, del Protocolo
entre la Unión Europea, la Comunidad Europea, la Confederación Suiza y el Principado de Liechtenstein sobre la adhesión del
Principado de Liechtenstein al Acuerdo entre la Unión Europea, la Comunidad Europea y la Confederación Suiza sobre la asociación de
la Confederación Suiza a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen, sobre la supresión de controles en las fronteras
internas y la circulación de personas (DO L 160 de 18.6.2011, p. 19).
(11) Decisión 2000/365/CE del Consejo, de 29 de mayo de 2000, sobre la solicitud del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte de
participar en algunas de las disposiciones del acervo de Schengen (DO L 131 de 1.6.2000, p. 43).
(12) Decisión 2002/192/CE del Consejo, de 28 de febrero de 2002, sobre la solicitud de Irlanda de participar en algunas de las disposiciones
del acervo de Schengen (DO L 64 de 7.3.2002, p. 20).

L 103 I/4

Diario Oficial de la Unión Europea

ES

12.4.2019

Artículo 2
Si el Reino Unido introduce una obligación de visado para los nacionales de al menos un Estado miembro, se aplicará el
mecanismo de reciprocidad establecido en el artículo 7 del Reglamento (EU) 2018/1806. El Parlamento Europeo, el
Consejo, la Comisión y los Estados miembros actuarán sin demora en la aplicación del mecanismo de reciprocidad.
Artículo 3
El presente Reglamento entrará en vigor el día siguiente a aquel en que el Derecho de la Unión deje de aplicarse al Reino
Unido.

El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable en
los Estados miembros de conformidad con los Tratados.
Hecho en Bruselas, el 10 de abril de 2019.
Por el Parlamento Europeo

Por el Consejo

El Presidente

El Presidente

A. TAJANI

G. CIAMBA

