14. 7. 95

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

1 ES

N L 164/1

I

(Actos cuya publicación es una condición para su aplicabilidad)

REGLAMENTO ( CE ) N° 1683/95 DEL CONSEJO
de 29 de mayo de 1995
por el que se establece un modelo uniforme de visado
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Visto el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea
y, en particular, el apartado 3 de su artículo 100 C,
Vista la propuesta de la Comisión ,
Visto el dictamen del Parlamento Europeo,
Considerando que el apartado 3 del artículo 100 C del
Tratado dispone que el Consejo deberá adoptar las
medidas relativas al establecimiento de un modelo uni­

forme de visado antes del 1 de enero de 1996;

Considerando que la introducción de un modelo uni­
forme de visado constituye un paso importante hacia la
armonización de la política en materia de visados; que el
artículo 7 A del Tratado establece que el mercado interior
implica un espacio sin fronteras interiores en el que la
libre circulación de personas esté garantizada con arreglo
a lo dispuesto en el Tratado; que también debe conside­
rarse que esta disposición forma un conjunto coherente
con las medidas pertinentes del título VI del Tratado de
la Unión Europea;

Considerando que es esencial que el modelo uniforme de
visado incluya todos los datos necesarios y satisfaga
normas técnicas de nivel muy elevado, especialmente en
lo que se refiere a la protección contra la imitación y la
falsificación, así como que esté bien adaptado para que
pueda ser utilizado por todos los Estados miembros y
poseer unos caracteres de seguridad universalmente reco­
nocibles y perceptibles a simple vista ;
Considerando que el presente Reglamento sólo establece
las especificaciones sobre el modelo que no tienen carác­
ter secreto; que éstas deben ir acompañadas de otras
especificaciones que han de mantenerse secretas con
objeto de evitar posibles imitaciones o falsificaciones y
que, entre éstas últimas, no puede haber datos personales
ni referencias a los mismos; que conviene conferir a la
Comisión la facultad de aprobar otras especificaciones;
Considerando que , para garantizar que dicha información
no se comunique a un número de personas mayor que el
necesario, es asimismo esencial que cada Estado miembro
no designe más de un organismo responsable de la
impresión de su modelo uniforme de visado, dejando a
cada Estado miembro la libertad de cambiar de orga­

nismo encargado de la impresión en caso necesario; que,
por razones de seguridad , cada Estado miembro debe

comunicar el nombre del organismo encargado a la
Comisión y a los demás Estados miembros;

Considerando que, para ser eficaz, el presente Regla­
mento debe aplicarse a todos los tipos de visado contem­
plados en el artículo 5 ; que, además, los Estados miem­
bros deben poder utilizar, si lo desean, el modelo uni­
forme de visado para visados que puedan utilizarse con
fines distintos de los previstos en el artículo 5 , siempre
que se incorporen diferencias visibles a simple vista que
impidan cualquier confusión con el visado uniforme;
Considerando que, en lo que respecta a los datos perso­
nales que deben figurar en el modelo uniforme de visado
con arreglo a lo dispuesto en el Anexo del presente
Reglamento, es necesario garantizar el respeto de las
disposiciones adoptadas por los Estados miembros en
materia de protección de datos, así como del Derecho
comunitario vigente sobre la materia ,
HA ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO :

Artículo 1

Los visados que expidan los Estados miembros con
arreglo al artículo 5 tendrán la forma de un modelo
uniforme de visado (etiqueta adhesiva ). Los visados debe­
rán ajustarse a las especificaciones contenidas en el
Anexo.

Artículo 2

Con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 6,
se aprobarán especificaciones complementarias técnicas
encaminadas a impedir la imitación o falsificación del
visado.

Artículo 3

1 . Las especificaciones a que se hace referencia en el
artículo 2 no se publicarán y se mantendrán secretas .

Únicamente se comunicarán a los organismos encargados
de la impresión designados por los Estados miembros y a
las personas debidamente autorizadas por un Estado
miembro o por la Comisión .

N L 164/2

14. 7. 95

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

ES

2 . Cada Estado miembro designará un organismo úni­
co encargado de imprimir sus visados. Comunicará la
denominación de este organismo a la Comisión y a los
demás Estados miembros . A este fin, un mismo orga­
nismo podrá ser designado por dos o más Estados
miembros. Cada Estado miembro podrá cambiar el orga­

nismo que hubiere nombrado por otro. Informará de ello
a la Comisión y a los demás Estados miembros.

El representante de la Comisión presentará al Comité un
proyecto de medidas. El Comité emitirá su dictamen
sobre dicho proyecto en un plazo que el presidente podrá
determinar en función de la urgencia de la cuestión . El
dictamen se emitirá según la mayoría prevista en el
apartado 2 del artículo 148 del Tratado para adoptar
aquellas decisiones que el Consejo deba tomar a pro­
puesta de la Comisión. Los votos de los representantes de
los Estados miembros en el seno del Comité se pondera­
rán de la manera definida en el artículo mencionado . El

Artículo 4

1 . Sin perjuicio de lo dispuesto en otras normas de
mayor alcance en materia de protección de datos, aque­
llas personas a las que se haya concedido un visado
tendrán derecho a comprobar los datos personales que
consten en dicho visado y, en su caso, pedir que sean
rectificados o suprimidos .
2.

El modelo uniforme de visado no contendrá más

datos legibles mediante máquina que los que figuren
también en las casillas descritas en los puntos 6 a 12 del
Anexo o que figuren en el correspondiente documento de
viaje.

Artículo 5

presidente no tomará parte en la votación .

3 . a ) La Comisión adoptará las medidas previstas
cuando se conformen al dictamen del Comité .

b) Cuando las medidas previstas no sean conformes
al dictamen del Comité, o en caso de ausencia de

dictamen, la Comisión presentará sin demora al
Consejo una propuesta relativa a las medidas que
deban tomarse. El Consejo se pronunciará por
mayoría cualificada .
Si , transcurrido un plazo de dos meses, el Consejo
no se hubiere pronunciado, la Comisión adoptará
las medidas propuestas, excepto en caso de que el
Consejo se haya pronunciado por mayoría simple
contra dichas medidas .

A efectos del presente Reglamento, se entenderá por
« visado », una autorización concedida o una decisión

tomada por un Estado miembro, exigida para entrar en
su territorio, para :

— una estancia prevista en dicho Estado miembro o en
varios Estados miembros, por un período cuya dura­
ción total no sea superior a tres meses,
— el tránsito a través del territorio o de una zona de

tránsito de aeropuerto de dicho Estado miembro o de

Artículo 7
Cuando los Estados miembros utilicen el modelo uni­

forme de visado para fines distintos de los previstos en el
artículo 5 , deberán adoptar las medidas adecuadas para
garantizar que quede excluida cualquier confusión con el
visado definido en el artículo 5 .

varios Estados miembros .

Artículo 6

Artículo 8

1 . Cuando deba seguirse el procedimiento definido en
el presente artículo se aplicarán las disposiciones que
figuran a continuación.

El presente Reglamento entrará en vigor el vigésimo día
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de las
Comunidades Europeas.

2.
La Comisión estará asistida por un Comité com­
puesto por los representantes de los Estados miembros y
presidido por un representante de la Comisión .

El artículo 1 será aplicable a los seis meses de la adopción
de las medidas mencionadas en el artículo 2 .

El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable
en cada Estado miembro.

Hecho en Bruselas, el 29 de mayo de 1995 .
Por el Consejo
El Presidente
H. de CHARETTE

14. 7. 9 5

ES

D i a r i o Oficial d e las C o m u n i d a d e s E u r o p e a s

ANEXO

Caracteres de seguridad
1. En este espacio deberá figurar un signo consistente en nueve elipses dispuestas en forma de abanico.
2.

En este espacio deberá figurar un dispositivo óptico variable («cinegrama» o equivalente). En función
del ángulo de observación aparecen visibles, en diversos t a m a ñ o s y colores, 12 estrellas, la letra «E» y
el globo terráqueo.

3.

En este espacio deberá aparecer el logotipo consistente en una o más letras distintivas del Estado
m i e m b r o emisor en f o r m a de imagen latente («BNL» en el caso de los países del Benelux, esto es,
Bélgica, Luxemburgo y Países Bajos). Este logotipo tiene una tonalidad clara c u a n d o se mantiene en
posición horizontal y oscura c u a n d o se gira 90". Se utilizarán los siguientes logotipos: A para Austria,
BNL para los países del Benelux, D para Alemania, DK para Dinamarca, E para España, F para
Francia, FIN para Finlandia, GR para Grecia, I para Italia, IRL para Irlanda, P para Portugal, S para
Suecia y UK para el Reino Unido.

4.

En el centro de este espacio deberá figurar la palabra «VISADO» en letras mayúsculas y con coloración
variable. Según el ángulo de observación, aparecerá en color verde o rojo.

5.

En este espacio figurará el n ú m e r o del visado, que irá preimpreso y comenzará con la letra o letras
distintivas del país emisor, c o m o se indica en el p u n t o 3. Se utilizará el siguiente carácter tipográfico
especial.

Partes que deben rellenarse
6.

Esta casilla comenzará con la expresión «válido para». La autoridad emisora indicará el territorio o los
territorios en el o en los que es válido el visado.

7.

Esta casilla comenzará con la palabra «del», y la expresión «al» aparecerá en la misma línea. La
autoridad emisora indicará en dicho espacio el período de validez del visado.

8.

Flsta casilla comenzará con la expresión «número de entradas» y en la misma línea figurará la
expresión «duración de la estancia» (es decir, estancia prevista por el solicitante) y, después, «días»,
más lejos en la misma línea.

9.

Esta casilla comenzará con la expresión «expedido en» y en ella se indicará el lugar de expedición.

10.

Esta casilla comenzará con la palabra «el» (tras la cual la autoridad emisora indicará la fecha de
emisión) y en la misma línea aparecerá la expresión «número de pasaporte» (tras la cual se indicará el
n ú m e r o de pasaporte del titular).

N° 1.164/3

N L 164/4

I ES

Diario Oficial de las Comunidades Europeas

11 . Esta casilla comenzará con la expresión « tipo de visado ». La autoridad emisora indicará el tipo de
visado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 5 y 7 del presente Reglamento.

12. Esta casilla se iniciará con la palabra «observaciones ». Será empleada por la autoridad emisora para
hacer constar la información adicional que se considere necesaria , sin apartarse de lo dispuesto en el
artículo 4 del Reglamento. Las dos líneas y media siguientes se dejarán vacías a este fin .
13 . En esta casilla se incluirá la información pertinente legible mediante máquina, con objeto de facilitar
los controles en las fronteras exteriores.

El papel será de color verde pastel con marcas de color rojo y azul .

Las rúbricas que designan las casillas deberán figurar en inglés y en francés. El Estado emisor podrá añadir
otra lengua oficial de la Comunidad. Sin embargo, la palabra « visado » de la parte superior puede aparecer
en cualquiera de las lenguas oficiales de la Comunidad.

14 . 7. 95

