27.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 141/1

I
(Actos legislativos)

REGLAMENTOS
REGLAMENTO (UE) No 492/2011 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO
de 5 de abril de 2011
relativo a la libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión
(texto codificado)
(Texto pertinente a efectos del EEE)

supone la abolición, entre los trabajadores de los Estados
miembros de toda discriminación por razón de la nacio­
nalidad con respecto al empleo, retribución y demás
condiciones de trabajo, así como al derecho de estos
trabajadores a desplazarse libremente dentro de la Unión
para ejercer una actividad asalariada, sin perjuicio de las
limitaciones justificadas por razones de orden público,
seguridad y salud públicas.

EL PARLAMENTO EUROPEO Y EL CONSEJO DE LA UNIÓN
EUROPEA,

Visto el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y, en
particular, su artículo 46,

Vista la propuesta de la Comisión Europea,
(3)

Conviene prever las disposiciones que permitan alcanzar
los objetivos fijados por los artículos 45 y 46 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea en el ámbito de
la libre circulación.

(4)

La libre circulación constituye un derecho fundamental
para los trabajadores y su familia. La movilidad de la
mano de obra en la Unión debe ser para el trabajador
uno de los medios que le garanticen la posibilidad de
mejorar sus condiciones de vida y de trabajo, y facilitar
su promoción social, contribuyendo al mismo tiempo a
satisfacer las necesidades de la economía de los Estados
miembros. Conviene afirmar el derecho de todos los
trabajadores de los Estados miembros a ejercer la activi­
dad de su elección dentro de la Unión.

(5)

Tal derecho debe reconocerse indistintamente a los tra­
bajadores permanentes, de temporada, fronterizos o que
ejerzan sus actividades con ocasión de una prestación de
servicios.

(6)

Para poder ejercitarlo en condiciones objetivas de libertad
y dignidad, el derecho de libre circulación exige que la
igualdad de trato en todo cuanto se relaciona con el
ejercicio mismo de una actividad por cuenta ajena y
con el acceso a la vivienda, quede garantizada de hecho
y de derecho, y asimismo que se eliminen los obstáculos
que se oponen a la movilidad de los trabajadores, sobre
todo en lo referente a las condiciones de integración de
la familia del trabajador en el país de acogida.

Previa transmisión del proyecto de acto legislativo a los Parla­
mentos nacionales,

Visto el dictamen del Comité Económico y Social Europeo (1),

De conformidad con el procedimiento legislativo ordinario (2),

Considerando lo siguiente:

(1)

(2)

El Reglamento (CEE) no 1612/68 del Consejo, de 15 de
octubre de 1968, relativo a la libre circulación de los
trabajadores dentro de la Comunidad (3), ha sido modifi­
cado en diversas ocasiones y de forma sustancial (4). Con­
viene, en aras de una mayor racionalidad y claridad,
proceder a la codificación de dicho Reglamento.

La libre circulación de trabajadores dentro de la Unión
debe quedar asegurada. La realización de este objetivo

(1) DO C 44 de 11.2.2011, p. 170.
(2) Posición del Parlamento Europeo de 7 de septiembre de 2010 (no
publicada aún en el Diario Oficial) y Decisión del Consejo de 21 de
marzo de 2011.
(3) DO L 257 de 19.10.1968, p. 2.
(4) Véase el anexo I.

L 141/2

(7)

(8)

(9)

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

El principio de no discriminación entre trabajadores de la
Unión implica que todos los nacionales de los Estados
miembros tengan la misma prioridad en el empleo que la
que disfrutan los trabajadores nacionales.

Los mecanismos de contacto y compensación, especial­
mente mediante la colaboración directa entre los servi­
cios centrales de empleo, así como entre los servicios
regionales, por medio de la coordinación de la acción
informativa, garantizan de modo general una mayor
transparencia del mercado de trabajo. Los trabajadores
que deseen desplazarse deben igualmente ser informados
con regularidad sobre las condiciones de vida y de tra­
bajo.

Existe una estrecha vinculación entre la libre circulación
de los trabajadores, el empleo y la formación profesional,
en la medida en que esta última tiende a poner al traba­
jador en condiciones de responder a ofertas de empleo
concretas hechas en otras regiones de la Unión. Tal vin­
culación obliga a estudiar los problemas relativos a estas
materias, no ya aisladamente, sino en sus relaciones de
interdependencia, teniendo en cuenta igualmente los pro­
blemas de empleo a nivel regional y, por tanto, es nece­
sario orientar los esfuerzos de los Estados miembros
hacia la coordinación de su política de empleo.

27.5.2011

Artículo 3
1.
En el marco del presente Reglamento, no serán aplicables
las disposiciones legales, reglamentarias o administrativas, ni las
prácticas administrativas de un Estado miembro:

a) que limiten o subordinen a condiciones no previstas para los
nacionales la oferta y la demanda de trabajo, el acceso al
empleo y su ejercicio por los extranjeros, o

b) que, aun siendo aplicables sin acepción de nacionalidad,
tengan por finalidad o efecto exclusivo o principal, eliminar
a los nacionales de otros Estados miembros de la oferta de
empleo.

El párrafo primero no se aplicará a las condiciones relativas a
los conocimientos lingüísticos exigidos en razón de la natura­
leza del empleo a cubrir.

2.
Entre las disposiciones o prácticas mencionadas en el
apartado 1, párrafo primero, están comprendidas principal­
mente las que, en un Estado miembro:

a) hagan obligatorio el recurso a procedimientos especiales de
contratación de mano de obra para los extranjeros;
HAN ADOPTADO EL PRESENTE REGLAMENTO:

CAPÍTULO I
DEL EMPLEO, DE LA IGUALDAD DE TRATO Y DE LA FAMILIA
DE LOS TRABAJADORES
SECCIÓN 1

Del acceso al empleo
Artículo 1
1.
Todo nacional de un Estado miembro, sea cual fuere su
lugar de residencia, tendrá derecho a acceder a una actividad por
cuenta ajena y a ejercerla en el territorio de otro Estado miem­
bro, de conformidad con las disposiciones legales, reglamenta­
rias y administrativas que regulan el empleo de los trabajadores
nacionales de dicho Estado.

2.
En particular se beneficiará en el territorio de otro Estado
miembro de las mismas prioridades de los nacionales de dicho
Estado en el acceso a los empleos disponibles.

Artículo 2
Todo nacional de un Estado miembro y todo empresario que
ejerzan una actividad en el territorio de un Estado miembro
podrán intercambiar sus demandas y ofertas de empleos, for­
malizar contratos de trabajo y ejecutarlos de conformidad con
las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas en
vigor, sin que de ello pueda resultar discriminación alguna.

b) limiten o subordinen a condiciones distintas de las que son
aplicables a los empresarios que ejercen en el territorio de
dicho Estado, la oferta de empleo por medio de la prensa o
de cualquier otro modo;

c) subordinen el acceso al empleo a condiciones de inscripción
en las oficinas de empleo u obstaculicen la contratación
nominativa de trabajadores, cuando se trate de personas
que no residan en el territorio de dicho Estado.

Artículo 4
1.
Las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas
de los Estados miembros que limiten el empleo de extranjeros
en número o porcentaje, por empresa, rama de actividad, región
o a escala nacional, no serán aplicables a los nacionales de los
otros Estados miembros.

2.
Cuando en un Estado miembro la concesión de beneficios
de cualquier naturaleza a las empresas, esté subordinada al em­
pleo de un porcentaje mínimo de trabajadores nacionales, los
nacionales de otros Estados miembros se contarán como traba­
jadores nacionales, salvo lo dispuesto en la Directiva
2005/36/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 7 de
septiembre de 2005, relativa al reconocimiento de cualificacio­
nes profesionales (1).
(1) DO L 255 de 30.9.2005, p. 22.

27.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 5
El nacional de un Estado miembro que busque un empleo en el
territorio de otro Estado miembro, recibirá allí la misma asis­
tencia que la que las oficinas de empleo de ese Estado conceden
a sus propios nacionales que busquen empleo.

L 141/3

El párrafo primero no irá en detrimento de las legislaciones o
reglamentaciones que, en determinados Estados miembros, con­
cedan derechos más amplios a los trabajadores procedentes de
otros Estados miembros.
Artículo 9

Artículo 6
1.
La contratación y el reclutamiento de un nacional de un
Estado miembro para un empleo en otro Estado miembro, no
podrá depender de criterios médicos, profesionales u otros dis­
criminatorios en razón de la nacionalidad, con respecto a los
aplicados a los nacionales de otro Estado miembro que deseen
ejercer la misma actividad.
2.
El nacional que posea una oferta nominativa hecha por un
empresario de un Estado miembro que no sea el suyo propio
podrá ser sometido a un examen profesional si el empresario lo
solicita expresamente en el momento de presentar su oferta.
SECCIÓN 2

Del ejercicio del empleo y de la igualdad de trato
Artículo 7
1.
En el territorio de otros Estados miembros y por razón de
la nacionalidad, el trabajador nacional de un Estado miembro
no podrá ser tratado de forma diferente a los trabajadores na­
cionales, en cuanto se refiere a las condiciones de empleo y de
trabajo, especialmente en materia de retribución, de despido y
de reintegración profesional o de nuevo empleo, si hubiera
quedado en situación de desempleo.
2.
Se beneficiará de las mismas ventajas sociales y fiscales
que los trabajadores nacionales.
3.
Tendrá acceso también a las escuelas de formación profe­
sional y a los centros de readaptación o de reeducación, en base
al mismo derecho y en las mismas condiciones que los traba­
jadores nacionales.

1.
El trabajador nacional de un Estado miembro empleado en
el territorio de otro Estado miembro, se beneficiará de todos los
derechos y ventajas concedidos a los trabajadores nacionales en
materia de alojamiento, incluyendo el acceso a la propiedad de
la vivienda que necesite.
2.
El trabajador mencionado en el apartado 1 podrá, con el
mismo derecho que los nacionales, inscribirse en las listas de
solicitantes de viviendas en la región en la que esté empleado y
donde se realicen tales listas; se beneficiará de las ventajas y
prioridades resultantes.
Si su familia hubiese permanecido en el país de origen será
considerada, a estos efectos, residente en dicha región siempre
y cuando los trabajadores nacionales disfruten de una presun­
ción análoga.

SECCIÓN 3

De la familia de los trabajadores
Artículo 10
Los hijos de un nacional de un Estado miembro que esté o haya
estado empleado en el territorio de otro Estado miembro serán
admitidos en los cursos de enseñanza general, de aprendizaje y
de formación profesional en las mismas condiciones que los
nacionales de dicho Estado, si esos hijos residen en su territorio.
Los Estados miembros fomentarán las iniciativas que les permi­
tan seguir los mencionados cursos en las mejores condiciones.

CAPÍTULO II

4.
Toda cláusula de convenio colectivo o individual o de otra
reglamentación colectiva referente al acceso al empleo, a la
retribución y a las demás condiciones de trabajo y despido,
será nula de pleno derecho en la medida en que prevea o
autorice condiciones discriminatorias para los trabajadores na­
cionales de otros Estados miembros.

DE LA PUESTA EN RELACIÓN Y DE LA COMPENSACIÓN DE
LAS OFERTAS Y DEMANDAS DE EMPLEO
SECCIÓN 1

De la colaboración entre los Estados miembros y con la
Comisión
Artículo 11

Artículo 8
El trabajador nacional de un Estado miembro empleado en el
territorio de otro Estado miembro se beneficiará de la igualdad
de trato en relación con la afiliación a organizaciones sindicales
y el ejercicio de los derechos sindicales, incluyendo el derecho
de voto y el acceso a los puestos de administración o de direc­
ción de una organización sindical. Podrá ser excluido de parti­
cipar en la gestión de organismos de derecho público y del
ejercicio de una función de derecho público. Además, se bene­
ficiará del derecho de elegibilidad a los órganos de representa­
ción de los trabajadores en la empresa.

1.
Los Estados miembros o la Comisión promoverán o em­
prenderán en colaboración todo estudio en materia de empleo y
de desempleo que consideren necesario para la libre circulación
de los trabajadores dentro de la Unión.
Los servicios centrales de empleo de los Estados miembros coo­
perarán estrechamente entre sí y con la Comisión, con miras a
conseguir una acción común en el campo de la compensación
de las ofertas y demandas de empleo en la Unión y la coloca­
ción de trabajadores que de ella resulte.

L 141/4

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

2.
Con este fin, los Estados miembros designarán servicios
especializados que estarán encargados de organizar los trabajos
en los campos mencionados en el apartado 1, párrafo segundo,
y de cooperar entre sí y con los servicios de la Comisión.
Los Estados miembros notificarán a la Comisión cualquier cam­
bio que se produzca en la designación de estos servicios y la
Comisión lo publicará, a efectos de información, en el Diario
Oficial de la Unión Europea.
Artículo 12
1.
Los Estados miembros enviarán a la Comisión informa­
ción sobre los problemas relativos a la libre circulación y el
empleo de los trabajadores así como también información de
la situación y evolución del empleo.
2.
Teniendo muy en cuenta el parecer del Comité técnico
mencionado en el artículo 29 (en lo sucesivo, «el Comité téc­
nico»), la Comisión determinará la forma de establecer la infor­
mación a que se refiere el apartado 1 del presente artículo.
3.
De conformidad con las modalidades establecidas por la
Comisión, teniendo especialmente en cuenta el dictamen del
Comité técnico, el servicio especializado de cada Estado miem­
bro enviará a los servicios especializados de los otros Estados
miembros y a la Oficina Europea de Coordinación, mencionada
en el artículo 18, las informaciones referentes a las condiciones
de vida y de trabajo y la situación del mercado de trabajo que
puedan servir de orientación a los trabajadores de los otros
Estados miembros. Estas informaciones se irán actualizando
con regularidad.
Los servicios especializados de los otros Estados miembros ga­
rantizarán para dichas informaciones una extensa publicidad,
especialmente por medio de su difusión entre los servicios de
empleo apropiados y por cuantos medios de comunicación
sirvan para informar a los trabajadores interesados.

27.5.2011

d) información, por región y rama de actividad, relativa a los
demandantes de empleo que hayan declarado estar efectiva­
mente dispuestos a ocupar un puesto de trabajo en otro país.

El servicio especializado de cada Estado miembro remitirá lo
antes posible estas informaciones a los servicios y organismos
de empleo competentes.

2.
Las ofertas y las demandas de empleo contempladas en el
apartado 1 se difundirán según un sistema uniforme que esta­
blecerá la Oficina Europea de Coordinación, mencionada en el
artículo 18 en colaboración con el Comité técnico.

Si es necesario, dicho sistema podrá ser adaptado.

Artículo 14
1.
Todas las ofertas de empleo, tal como se definen en el
artículo 13, dirigidas a los servicios de empleo de un Estado
miembro, se comunicarán y serán objeto de tratamiento por los
servicios de empleo competentes de los demás Estados miem­
bros afectados.

Dichos servicios remitirán las candidaturas concretas y adecua­
das a los servicios del primer Estado miembro.

2.
Las demandas de empleo mencionadas en el artículo 13,
apartado 1, párrafo primero, letra c), deberán recibir una res­
puesta de los servicios implicados de los Estados miembros en
un plazo razonable que no deberá ser superior a un mes.

3.
Los servicios de empleo concederán la misma prioridad a
los trabajadores de los demás Estados miembros que la que
conceden las medidas pertinentes a los trabajadores de los ter­
ceros países.

SECCIÓN 2

Del mecanismo de compensación
Artículo 13
1.
El servicio especializado de cada Estado miembro remitirá
regularmente a los servicios especializados de los demás Estados
miembros y a la Oficina Europea de Coordinación, mencionada
en el artículo 18:
a) las ofertas de empleo que puedan ser cubiertas por naciona­
les de otros Estados miembros;

Artículo 15
1.
Las operaciones definidas en el artículo 14 serán ejecuta­
das por los servicios especializados. No obstante, siempre que
hayan recibido autorización de los servicios centrales y en la
medida en que la organización de los servicios de empleo de un
Estado miembro y las técnicas de colocación utilizadas se pres­
ten a ello:

a) los servicios regionales de empleo de los Estados miembros:

b) las ofertas de empleo dirigidas a terceros países;
c) las demandas de empleo presentadas por personas que hayan
declarado formalmente que desean trabajar en otro Estado
miembro;

i) basándose en las informaciones detalladas que se mencio­
nan en el artículo 13, sobre las que se adoptarán las
acciones pertinentes, procederán directamente a las ope­
raciones de relación y compensación de las ofertas y
demandas de empleo,

27.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

ii) establecerán relaciones directas de compensación:
— en el caso de ofertas nominativas,
— en el caso de demandas de empleo individuales diri­
gidas a un servicio de empleo determinado, o bien a
un empresario que ejerza su actividad en el ámbito de
las competencias de dicho servicio,
— cuando las operaciones de compensación afecten a la
mano de obra de temporada, cuya contratación se
deba efectuar a la mayor brevedad;
b) los servicios territorialmente responsables de las regiones
limítrofes de dos o más Estados miembros intercambiarán
regularmente los datos relativos a las ofertas y demandas de
empleo de su ámbito según las modalidades de sus relacio­
nes con los otros servicios de empleo de su país, procederán
directamente entre ellos a las operaciones de puesta en rela­
ción y de compensación de las ofertas y demandas de em­
pleo.
Si es necesario, los servicios territorialmente responsables de
las regiones limítrofes desarrollarán igualmente estructuras
de cooperación y servicios a fin de ofrecer:
— a los usuarios, la mayor cantidad posible de datos prác­
ticos sobre los diversos aspectos de la movilidad, y
— a los interlocutores sociales y económicos, a los servicios
sociales (en particular públicos, privados y de utilidad
pública) y al conjunto de las instituciones interesadas,
un conjunto de medidas coordinadas en materia de mo­
vilidad;
c) los servicios oficiales de colocación especializados en deter­
minadas profesiones o categorías específicas de personas,
establecerán entre sí una cooperación directa.
2.
Los Estados miembros interesados remitirán a la Comisión
la lista de los servicios mencionados en el apartado 1, adoptada
de común acuerdo, y la Comisión publicará dicha lista, así
como cualquier modificación de que sea objeto, en el Diario
Oficial de la Unión Europea, a efectos de información.

L 141/5

miembros, estos últimos y la Comisión analizarán conjunta­
mente, al menos una vez al año, los resultados de los instru­
mentos de la Unión relativos a las ofertas y las demandas de
empleo.

2.
Los Estados miembros examinarán con la Comisión todas
las posibilidades que tiendan a cubrir con prioridad los empleos
disponibles por nacionales de los Estados miembros, con el fin
de conseguir el equilibrio entre las ofertas y las demandas de
empleo en la Unión. Adoptarán todas las medidas necesarias a
este efecto.

3.
Cada dos años, la Comisión presentará al Parlamento Eu­
ropeo, al Consejo y al Comité Económico y Social Europeo un
informe sobre la aplicación del capítulo II en el que se resuma la
información obtenida y los datos procedentes de los análisis e
investigaciones efectuados, y en el que quede reflejado todo dato
útil acerca de la evolución del mercado del trabajo en la Unión.

SECCIÓN 4

De la Oficina Europea de Coordinación
Artículo 18
La Oficina Europea para la Coordinación de la compensación de
las ofertas y demandas de empleo (en lo sucesivo, «la Oficina
Europea de Coordinación»), instituida en el seno de la Comisión,
tendrá por misión general favorecer, en la Unión, la relación y
la compensación de las ofertas y demandas de empleo. Estará
encargada, en particular, de todas las tareas técnicas que en este
campo y en los términos del presente Reglamento incumban a
la Comisión, y especialmente prestará asistencia a los servicios
nacionales de empleo.

Sintetizará la información mencionada en los artículos 12 y 13
así como los datos que se extraigan de los estudios e investiga­
ciones llevados a cabo en aplicación del artículo 11, de manera
que pongan de relieve las informaciones útiles sobre la infor­
mación previsible del mercado de trabajo en la Unión; estas
informaciones se pondrán en conocimiento de los servicios
especializados de los Estados miembros y del Comité consultivo,
mencionado en al artículo 21, y del Comité técnico.

Artículo 19
Artículo 16
No será obligatorio recurrir a los procedimientos de contrata­
ción aplicados por los organismos de ejecución previstos en los
acuerdos concluidos entre dos o más Estados miembros.
SECCIÓN 3

De las medidas reguladoras en favor del equilibrio en el
mercado de trabajo
Artículo 17
1.
Sobre la base de un informe de la Comisión, elaborado a
partir de las informaciones proporcionadas por los Estados

1.
La Oficina Europea de Coordinación estará encargada es­
pecialmente de:

a) coordinar las operaciones prácticas necesarias para la rela­
ción y compensación de las ofertas y demandas de empleo
en la Unión y analizar los movimientos de trabajadores que
resulten de las mismas;

b) contribuir, en colaboración con el Comité técnico, a poner
en práctica a nivel administrativo y técnico los medios de
acción común para estos fines;

L 141/6

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

c) llevar a cabo, de acuerdo con los servicios especializados, si
se produce una necesidad especial, la relación de las ofertas y
demandas de empleo, cuya compensación vaya a ser reali­
zada por estos servicios.
2.
Enviará a los servicios especializados las ofertas y las de­
mandas de empleo directamente dirigidas a la Comisión y reci­
birá información sobre las decisiones adoptadas en relación con
las mismas.
Artículo 20
La Comisión, de acuerdo con la autoridad competente de cada
Estado miembro y según las condiciones y modalidades que
determine previo dictamen del Comité técnico, podrá organizar
visitas y misiones de funcionarios de otros Estados miembros,
así como programas de perfeccionamiento del personal especia­
lizado.

CAPÍTULO III
DE LOS ORGANISMOS ENCARGADOS DE ASEGURAR UNA
ESTRECHA
COLABORACIÓN
ENTRE
LOS
ESTADOS
MIEMBROS EN MATERIA DE LIBRE CIRCULACIÓN Y DE
EMPLEO DE LOS TRABAJADORES
SECCIÓN 1

Del Comité consultivo
Artículo 21
El Comité consultivo se encargará de asistir a la Comisión en el
examen de las cuestiones que plantee la ejecución del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea y de las medidas
adoptadas para su aplicación, en materia de libre circulación y
de empleo de los trabajadores.
Artículo 22
El Comité consultivo estará encargado principalmente:
a) de examinar los problemas de la libre circulación y del em­
pleo en el marco de las políticas nacionales de empleo, a fin
de coordinar la política de empleo de los Estados miembros,
contribuyendo así al desarrollo de las economías así como a
un mejor equilibrio del mercado de empleo;
b) de estudiar, de manera general, los efectos de la aplicación
del presente Reglamento y de las eventuales disposiciones
complementarias;
c) de presentar a la Comisión, cuando proceda, propuestas
motivadas para la revisión del presente Reglamento;
d) de formular, a petición de la Comisión o por propia inicia­
tiva, dictámenes motivados sobre cuestiones generales o de
principio, en particular sobre los intercambios de informa­
ción que se refieran a la evolución del mercado del empleo, a

27.5.2011

la circulación de los trabajadores entre los Estados miembros,
a los programas o medidas adecuadas para desarrollar la
orientación profesional y la formación profesional y para
aumentar las posibilidades de la libre circulación y del em­
pleo, así como cualquier forma de asistencia en favor de los
trabajadores y de sus familias, comprendida la asistencia
social, y la vivienda de los trabajadores.

Artículo 23
1.
El Comité consultivo se compondrá de seis vocales titula­
res por cada Estado miembro, de los cuales dos representarán al
Gobierno, dos a las organizaciones sindicales de trabajadores y
dos a las organizaciones de empresarios.

2.
Por cada una de las categorías mencionadas en el apartado
1 se nombrará un vocal suplente por cada Estado miembro.

3.
La duración del mandato de los vocales titulares y de los
suplentes será de dos años. Su mandato será renovable.

A la expiración de su mandato, los vocales titulares y los su­
plentes seguirán en funciones hasta que se efectúe su sustitución
o la renovación de su mandato.

Artículo 24
Los vocales titulares y los vocales suplentes del Comité consul­
tivo serán nombrados por el Consejo, el cual se esforzará en
lograr que, en cuanto a los representantes de las organizaciones
sindicales de trabajadores y de empresarios, la composición del
Comité represente equitativamente a los distintos sectores eco­
nómicos interesados.

La lista de los vocales titulares y de los vocales suplentes será
publicada por el Consejo en el Diario Oficial de la Unión Europea,
a efectos de información.

Artículo 25
El Comité consultivo estará presidido por un miembro de la
Comisión o por su representante. El presidente no tendrá dere­
cho a voto. El Comité se reunirá al menos dos veces al año. Será
convocado por su presidente, bien sea a iniciativa de este, bien a
petición de un tercio, al menos, de los vocales.

Los servicios de la Comisión se encargarán de la organización
del secretariado.

Artículo 26
El presidente podrá invitar a participar en las reuniones, como
observadores o expertos, a las personas o representantes de
organismos que tengan experiencia amplia en el campo del
empleo y de la circulación de los trabajadores. El presidente
podrá ser asesorado por consejeros técnicos.

27.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

Artículo 27
1.
El Comité consultivo se pronunciará válidamente cuando
los dos tercios de los vocales estén presentes.

2.
Los dictámenes habrán de ser razonados; serán adoptados
por mayoría absoluta de los votos válidamente emitidos; irán
acompañados de una nota en la que constarán las opiniones
expresadas por la minoría cuando esta lo solicite.

L 141/7

2.
Cada Gobierno nombrará un suplente elegido entre sus
demás representantes —vocales titulares o suplentes— en el
Comité consultivo.

Artículo 32
El Comité técnico estará presidido por un miembro de la Co­
misión o su representante. El Presidente no tendrá voto. El
Presidente y los vocales del Comité podrán estar asistidos por
consejeros técnicos.

Artículo 28
El Comité consultivo establecerá sus métodos de trabajo en su
reglamento interno, el cual entrará en vigor una vez aprobado
por el Consejo, previo dictamen de la Comisión. La entrada en
vigor de las eventuales enmiendas que el Comité resuelva in­
troducir estará sometida al mismo procedimiento.

SECCIÓN 2

Del Comité técnico
Artículo 29
El Comité técnico estará encargado de asistir a la Comisión para
preparar, promover y seguir en sus resultados todos los trabajos
y medidas técnicas para la aplicación del presente Reglamento y
de las eventuales disposiciones complementarias.

Artículo 30
El Comité técnico estará encargado principalmente:

a) de promover y perfeccionar la colaboración entre las admi­
nistraciones interesadas de los Estados miembros, para todas
las cuestiones técnicas relativas a la libre circulación y al
empleo de los trabajadores;

b) de elaborar los procedimientos relativos a la organización de
las actividades comunes de las administraciones interesadas;

Los servicios de la Comisión desempeñarán las funciones de
secretaría.

Artículo 33
Las propuestas y los dictámenes emitidos por el Comité técnico
serán elevados a la Comisión y puestos en conocimiento del
Comité consultivo. Las propuestas y dictámenes irán acompa­
ñados de una nota que indique las opiniones formuladas por los
distintos miembros del Comité técnico, cuando estos lo solici­
ten.

Artículo 34
El Comité técnico establecerá sus métodos de trabajo por medio
de un reglamento interno que entrará en vigor, una vez apro­
bado por el Consejo, previo dictamen de la Comisión. La en­
trada en vigor de las eventuales enmiendas que el Comité decida
introducir estará sometida al mismo procedimiento.

CAPÍTULO IV
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 35
Los reglamentos internos de los Comités consultivo y técnico,
aplicables el 8 de noviembre de 1968, continuarán siendo apli­
cables.

Artículo 36
c) de facilitar la reunión de las informaciones útiles para la
Comisión y la realización de los estudios y de las investiga­
ciones previstas en el presente Reglamento, así como de
facilitar intercambios de informaciones y experiencias entre
las administraciones interesadas;

d) de estudiar en el plano técnico la armonización de los cri­
terios según los cuales los Estados miembros aprecian la
situación de sus mercados de empleo.

Artículo 31
1.
El Comité técnico estará compuesto por representantes de
los Gobiernos de los Estados miembros. Cada Gobierno nom­
brará como vocal titular del Comité técnico a uno de los vocales
titulares que lo representen en el Comité consultivo.

1.
El presente Reglamento no afectará a las disposiciones del
Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía
Atómica, relativas al acceso a empleos cualificados en el campo
de la energía nuclear, ni tampoco a las disposiciones adoptadas
en aplicación de este Tratado.

No obstante, el presente Reglamento se aplicará a la categoría
de trabajadores considerada en el párrafo primero, así como a
los miembros de sus familias, en la medida en que su situación
jurídica no venga regulada en el tratado o disposiciones antes
mencionados.

2.
El presente Reglamento no afectará a las disposiciones
adoptadas de conformidad con el artículo 48 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.

L 141/8

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

3.
El presente Reglamento no afectará a las obligaciones de
los Estados miembros derivadas de relaciones especiales o futu­
ros acuerdos con determinados países o territorios no europeos,
basados en las vinculaciones institucionales existentes el 8 de
noviembre de 1968, o de acuerdos existentes en el momento de
la entrada en vigor del presente Reglamento con determinados
países o territorios no europeos, basados en vinculaciones ins­
titucionales entre los mismos.
Los trabajadores de estos países o territorios que, conforme a la
presente disposición, ejerzan una actividad por cuenta ajena en
el territorio de uno de estos Estados miembros, no podrán
invocar el beneficio de las disposiciones del presente Regla­
mento en el territorio de los demás Estados miembros.

27.5.2011

Artículo 39
Los gastos administrativos de los Comités consultivo y técnico,
se incluirán en el presupuesto general de la Unión Europea en la
sección relativa a la Comisión.

Artículo 40
El presente Reglamento se aplicará a los Estados miembros y
beneficiará a sus nacionales, sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 2 y 3.

Artículo 41
Queda derogado el Reglamento (CEE) no 1612/68.

Artículo 37
Los Estados miembros, a efectos de información, comunicarán a
la Comisión, el texto de los acuerdos, convenios o pactos cele­
brados entre ellos en el campo de la mano de obra, entre la
fecha de su firma y la de su entrada en vigor.

Las referencias al Reglamento derogado se entenderán hechas al
presente Reglamento y se leerán con arreglo a la tabla de co­
rrespondencias que figura en el anexo II.

Artículo 38
La Comisión adoptará las medidas de ejecución para la aplica­
ción del presente Reglamento. Con esta finalidad, actuará en
estrecha cooperación con las administraciones centrales de los
Estados miembros.

Artículo 42
El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su
publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea.

El presente Reglamento será obligatorio en todos sus elementos y directamente aplicable a
todos los Estados miembros.

Hecho en Estrasburgo, el 5 de abril de 2011.

Por el Parlamento Europeo
El Presidente

Por el Consejo
La Presidenta

J. BUZEK

GYŐRI E.

27.5.2011

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

L 141/9

ANEXO I
REGLAMENTO DEROGADO CON LA LISTA DE SUS MODIFICACIONES SUCESIVAS
Reglamento (CEE) no 1612/68 del Consejo
(DO L 257 de 19.10.1968, p. 2).
Reglamento (CEE) no 312/76 del Consejo
(DO L 39 de 14.2.1976, p. 2).
Reglamento (CEE) no 2434/92 del Consejo
(DO L 245 de 26.8.1992, p. 1).
Directiva 2004/38/CE del Parlamento Europeo y del Consejo
(DO L 158 de 30.4.2004, p. 77)

Únicamente el artículo
38, apartado 1

ES

L 141/10

Diario Oficial de la Unión Europea

27.5.2011

ANEXO II
Tabla de correspondencias
Reglamento (CEE) no 1612/68

Presente Reglamento

Primera parte

Capítulo I

Título I

Sección 1

Artículo 1

Artículo 1

Artículo 2

Artículo 2

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero, primer guion

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero, letra a)

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero, segundo guion

Artículo 3, apartado 1, párrafo primero, letra b)

Artículo 3, apartado 1, párrafo segundo

Artículo 3, apartado 1, párrafo segundo

Artículo 3, apartado 2

Artículo 3, apartado 2

Artículo 4

Artículo 4

Artículo 5

Artículo 5

Artículo 6

Artículo 6

Título II

Sección 2

Artículo 7

Artículo 7

Artículo 8, apartado 1

Artículo 8

Artículo 9

Artículo 9

Título III

Sección 3

Artículo 12

Artículo 10

Segunda parte

Capítulo II

Título I

Sección 1

Artículo 13

Artículo 11

Artículo 14

Artículo 12

Título II

Sección 2

Artículo 15

Artículo 13

Artículo 16

Artículo 14

Artículo 17

Artículo 15

Artículo 18

Artículo 16

Título III

Sección 3

ES

27.5.2011

Diario Oficial de la Unión Europea

Reglamento (CEE) no 1612/68

L 141/11

Presente Reglamento

Artículo 19

Artículo 17

Título IV

Sección 4

Artículo 21

Artículo 18

Artículo 22

Artículo 19

Artículo 23

Artículo 20

Tercera parte

Capítulo III

Título I

Sección 1

Artículo 24

Artículo 21

Artículo 25

Artículo 22

Artículo 26

Artículo 23

Artículo 27

Artículo 24

Artículo 28

Artículo 25

Artículo 29

Artículo 26

Artículo 30

Artículo 27

Artículo 31

Artículo 28

Título II

Sección 2

Artículo 32

Artículo 29

Artículo 33

Artículo 30

Artículo 34

Artículo 31

Artículo 35

Artículo 32

Artículo 36

Artículo 33

Artículo 37

Artículo 34

Cuarta parte

Capítulo IV

Título I

—

Artículo 38

—

Artículo 39

Artículo 35

Artículo 40

—

Artículo 41

—

Título II

—

Artículo 42, apartado 1

Artículo 36, apartado 1

ES

L 141/12

Diario Oficial de la Unión Europea

Reglamento (CEE) no 1612/68

27.5.2011

Presente Reglamento

Artículo 42, apartado 2

Artículo 36, apartado 2

Artículo 42, apartado 3, párrafo primero, primer y segundo
guiones

Artículo 36, apartado 3, párrafo primero

Artículo 42, apartado 3, párrafo segundo

Artículo 36, apartado 3, párrafo segundo

Artículo 43

Artículo 37

Artículo 44

Artículo 38

Artículo 45

—

Artículo 46

Artículo 39

Artículo 47

Artículo 40

—

Artículo 41

Artículo 48

Artículo 42

—

Anexo I

—

Anexo II

