26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

DECLARACIONES
ANEJAS AL ACTA FINAL DE LA CONFERENCIA INTERGUBERNA­
MENTAL QUE HA ADOPTADO EL TRATADO DE LISBOA
firmado el 13 de diciembre de 2007

C 326/337

ES

26.10.2012

A.

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/339

DECLARACIONES RELATIVAS A DISPOSICIONES DE LOS TRATADOS
1.

Declaración relativa a la Carta de los Derechos Fundamentales de la
Unión Europea

La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que tiene carácter jurídicamente
vinculante, confirma los derechos fundamentales garantizados por el Convenio Europeo para la
Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales y tal como resultan de
las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros.

La Carta no amplía el ámbito de aplicación del Derecho de la Unión más allá de las competencias de
la Unión ni crea ninguna nueva competencia ni ningún nuevo cometido para la Unión y no modifica
las competencias y cometidos definidos por los Tratados.

2.

Declaración relativa al apartado 2 del artículo 6 del Tratado de la
Unión Europea

La Conferencia conviene en que la adhesión de la Unión al Convenio Europeo para la Protección de
los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales debería realizarse de manera que se
preserven las especificidades del ordenamiento jurídico de la Unión. En este contexto, la
Conferencia toma nota de que existe un diálogo regular entre el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, diálogo que podrá fortalecerse cuando la
Unión se adhiera al citado Convenio.

3.

Declaración relativa al artículo 8 del Tratado de la Unión Europea

La Unión tendrá en cuenta la situación particular de los países de pequeña dimensión territorial que
mantienen con ella relaciones específicas de proximidad.

4.

Declaración relativa a la composición del Parlamento Europeo

El escaño adicional del Parlamento Europeo se asignará a Italia.

5.
Declaración relativa al acuerdo político del Consejo Europeo sobre el
proyecto de Decisión relativa a la composición del Parlamento Europeo
El Consejo Europeo dará su aprobación política al proyecto revisado de Decisión relativa a la
composición del Parlamento Europeo para la legislatura 2009-2014, basándose en la propuesta
del Parlamento Europeo.

ES

C 326/340

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

6.
Declaración relativa a los apartados 5 y 6 del artículo 15, a los
apartados 6 y 7 del artículo 17 y al artículo 18 del Tratado de la
Unión Europea
En la elección de las personas que habrán de desempeñar los cargos de Presidente del Consejo
Europeo, Presidente de la Comisión y Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y
Política de Seguridad deberá tenerse debidamente en cuenta la necesidad de respetar la diversidad
geográfica y demográfica de la Unión y de sus Estados miembros.
7.

Declaración relativa al apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la
Unión Europea y al apartado 2 del artículo 238 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia declara que la Decisión relativa a la aplicación del apartado 4 del artículo 16 del
Tratado de la Unión Europea y del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea será adoptada por el Consejo en la fecha de la firma del Tratado de Lisboa y entrará
en vigor el día en que entre en vigor dicho Tratado. El proyecto de Decisión figura a continuación:
Proyecto de Decisión del Consejo
relativa a la aplicación del apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la Unión
Europea y del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea entre el 1 de noviembre de 2014 y el 31 de marzo de 2017, por
una parte, y a partir del 1 de abril de 2017, por otra
EL CONSEJO DE LA UNIÓN EUROPEA,

Considerando lo siguiente:

(1)

Conviene adoptar unas disposiciones que permitan una transición fluida del sistema de toma de
decisiones por mayoría cualificada en el Consejo -definido en el apartado 3 del artículo 3 del
Protocolo sobre las disposiciones transitorias, que seguirá aplicándose hasta el 31 de octubre de
2014- al sistema de votación previsto en el apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la Unión
Europea y en el apartado 2 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, que se aplicará a partir del 1 de noviembre de 2014, incluidas, durante un período
transitorio que concluirá el 31 de marzo de 2017, algunas disposiciones específicas previstas en
el apartado 2 del artículo 3 de dicho Protocolo.

(2)

Se recuerda que es práctica del Consejo hacer todo lo posible por reforzar la legitimidad
democrática de los actos adoptados por mayoría cualificada.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/341

DECIDE:
Sección 1
Disposiciones aplicables entre el 1 de noviembre de 2014 y el 31 de marzo de 2017
Artículo 1
Entre el 1 de noviembre de 2014 y el 31 de marzo de 2017, si un número de miembros del Consejo
que represente:
a) al menos las tres cuartas partes de la población, o
b) al menos las tres cuartas partes del número de Estados miembros,
necesario para constituir una minoría de bloqueo en aplicación del párrafo primero del apartado 4
del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea o del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea manifiesta su oposición a que el Consejo adopte un acto por
mayoría cualificada, el Consejo debatirá el asunto.
Artículo 2
En el transcurso de dichos debates, el Consejo hará cuanto esté en su mano para lograr, dentro de un
plazo razonable y sin afectar a los plazos obligatorios establecidos en el Derecho de la Unión, una
solución satisfactoria para responder a las preocupaciones expuestas por los miembros del Consejo a
los que se refiere el artículo 1.
Artículo 3
A tal fin, el Presidente del Consejo, asistido por la Comisión y dentro del respeto del Reglamento
interno del Consejo, tomará todas las iniciativas necesarias para facilitar la consecución de una base
de acuerdo más amplia en el Consejo. Los miembros del Consejo le prestarán su ayuda.
Sección 2
Disposiciones aplicables a partir del 1 de abril de 2017
Artículo 4
A partir del 1 de abril de 2017, si un número de miembros del Consejo que represente:
a) al menos el 55 % de la población, o
b) al menos el 55 % del número de Estados miembros,

C 326/342

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

necesario para constituir una minoría de bloqueo en aplicación del párrafo primero del apartado 4
del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea o del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea manifiesta su oposición a que el Consejo adopte un acto por
mayoría cualificada, el Consejo debatirá el asunto.

Artículo 5
En el transcurso de dichos debates, el Consejo hará cuanto esté en su mano para lograr, dentro de un
plazo razonable y sin afectar a los plazos obligatorios establecidos en el Derecho de la Unión, una
solución satisfactoria para responder a las preocupaciones expuestas por los miembros del Consejo a
los que se refiere el artículo 4.

Artículo 6
A tal fin, el Presidente del Consejo, asistido por la Comisión y dentro del respeto del Reglamento
interno del Consejo, tomará todas las iniciativas necesarias para facilitar la consecución de una base
de acuerdo más amplia en el Consejo. Los miembros del Consejo le prestarán su ayuda.

Sección 3
Entrada en vigor
Artículo 7
La presente Decisión entrará en vigor el día de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.

8.
Declaración relativa a las medidas prácticas que deberán adoptarse al
entrar en vigor el Tratado de Lisboa por lo que respecta a la Presidencia del
Consejo Europeo y del Consejo de Asuntos Exteriores
En caso de que el Tratado de Lisboa entre en vigor después del 1 de enero de 2009, la Conferencia
invita a las autoridades competentes del Estado miembro que ejerza la presidencia semestral del
Consejo en ese momento, por una parte, y a la personalidad que será elegida Presidente del Consejo
Europeo y a la personalidad que será nombrada Alto Representante de la Unión para Asuntos
Exteriores y Política de Seguridad, por otra, a adoptar las medidas concretas necesarias,
consultando a la presidencia semestral siguiente, que permitan una transición eficaz por lo que
respecta a los aspectos materiales y organizativos del ejercicio de la Presidencia del Consejo
Europeo y del Consejo de Asuntos Exteriores.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/343

9.
Declaración relativa al apartado 9 del artículo 16 del Tratado de la
Unión Europea sobre la Decisión del Consejo Europeo relativa al ejercicio
de la Presidencia del Consejo
La Conferencia declara que el Consejo debería empezar a preparar la decisión por la que se fijen los
procedimientos de aplicación de la decisión relativa al ejercicio de la Presidencia del Consejo en
cuanto se firme el Tratado de Lisboa y aprobarla políticamente en un plazo de seis meses. A
continuación se recoge un proyecto de Decisión del Consejo Europeo, que se adoptará el día de
la entrada en vigor de dicho Tratado:
Proyecto de Decisión del Consejo Europeo
relativa al ejercicio de la Presidencia del Consejo
Artículo 1
1.
La presidencia del Consejo, con excepción de la formación de Asuntos Exteriores, será
desempeñada por grupos predeterminados de tres Estados miembros durante un período de
dieciocho meses. Estos grupos se formarán por rotación igual de los Estados miembros,
atendiendo a su diversidad y a los equilibrios geográficos en la Unión.
2.
Cada miembro del grupo ejercerá por rotación, durante un período de seis meses, la presidencia
de todas las formaciones del Consejo, con excepción de la formación de Asuntos Exteriores. Los
demás miembros del grupo asistirán a la presidencia en todas sus responsabilidades con arreglo a un
programa común. Los miembros del grupo podrán convenir entre sí otros acuerdos.
Artículo 2
La presidencia del Comité de Representantes Permanentes de los Gobiernos de los Estados miembros
será ejercida por un representante del Estado miembro que presida el Consejo de Asuntos Generales.
La presidencia del Comité Político y de Seguridad será desempeñada por un representante del Alto
Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
La presidencia de los órganos preparatorios de las diversas formaciones del Consejo, con excepción
de la formación de Asuntos Exteriores, corresponderá al miembro del grupo que presida la formación
correspondiente, salvo decisión contraria de conformidad con el artículo 4.
Artículo 3
El Consejo de Asuntos Generales velará, en cooperación con la Comisión, por la coherencia y la
continuidad de los trabajos de las diferentes formaciones del Consejo en el marco de una
programación plurianual. Los Estados miembros que ejerzan la presidencia adoptarán, con la
ayuda de la Secretaría General del Consejo, todas las disposiciones necesarias para la organización
y la buena marcha de los trabajos del Consejo.

ES

C 326/344

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 4
El Consejo adoptará una decisión por la que se establezcan las medidas de aplicación de la presente
Decisión.
10.

Declaración relativa al artículo 17 del Tratado de la Unión Europea

La Conferencia estima que la Comisión, cuando ya no cuente con nacionales de todos los Estados
miembros, debería prestar especial atención a la necesidad de garantizar una total transparencia en las
relaciones con todos los Estados miembros. En consecuencia, la Comisión debería mantener un
estrecho contacto con todos los Estados miembros, independientemente de que éstos tengan o no
un nacional como miembro de la Comisión, y, en este contexto, debería prestar especial atención a la
necesidad de compartir la información con todos los Estados miembros y consultarlos.
Además, la Conferencia considera que la Comisión debería tomar todas las medidas necesarias para
garantizar que se tengan plenamente en cuenta las realidades políticas, sociales y económicas de
todos los Estados miembros, incluso las de aquellos que no cuenten con ningún nacional entre los
miembros de la Comisión. Dichas medidas deberían incluir la garantía de que la posición de esos
Estados miembros se tenga en cuenta mediante la adopción de disposiciones de organización
adecuadas.
11.

Declaración relativa a los apartados 6 y 7 del artículo 17 del Tratado
de la Unión Europea

La Conferencia entiende que, en virtud de lo dispuesto en los Tratados, el Parlamento Europeo y el
Consejo Europeo son responsables conjuntamente de la buena marcha del proceso que conduce a la
elección del Presidente de la Comisión Europea. Por consiguiente, antes de la decisión del Consejo
Europeo, se mantendrán las necesarias consultas entre representantes del Parlamento Europeo y del
Consejo Europeo, en el marco que se estime más oportuno. Dichas consultas, conforme a lo
dispuesto en el párrafo primero del apartado 7 del artículo 17, versarán sobre el perfil de los
candidatos al cargo de Presidente de la Comisión, teniendo en cuenta las elecciones al Parlamento
Europeo. Las condiciones de celebración de dichas consultas podrán precisarse en el momento
oportuno, de común acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo.
12.

Declaración relativa al artículo 18 del Tratado de la Unión Europea

1.
La Conferencia declara que se mantendrán los contactos oportunos con el Parlamento Europeo
durante los trabajos preparatorios que precedan al nombramiento del Alto Representante de la Unión
para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que debe producirse en la fecha de entrada en vigor
del Tratado de Lisboa, con arreglo al artículo 18 del Tratado de la Unión Europea y al artículo 5 del
Protocolo sobre las disposiciones transitorias, cuyo mandato durará desde la citada fecha hasta el
final del mandato de la Comisión que esté en funciones en ese momento.
2.
Asimismo, respecto del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de
Seguridad cuyo mandato comenzará en noviembre de 2009, al mismo tiempo y con la misma
duración que el de la próxima Comisión, la Conferencia recuerda que será nombrado con arreglo
a lo dispuesto en los artículos 17 y 18 del Tratado de la Unión Europea.

ES

26.10.2012

13.

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/345

Declaración relativa a la política exterior y de seguridad común

La Conferencia destaca que las disposiciones del Tratado de la Unión Europea relativas a la política
exterior y de seguridad común, como la creación del cargo de Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y la creación de un servicio europeo de acción exterior, se
entenderán sin perjuicio de las responsabilidades de los Estados miembros, en su estado actual, para
la formulación y dirección de su política exterior y sin perjuicio de su representación nacional en
terceros países y organizaciones internacionales.
La Conferencia recuerda asimismo que las disposiciones por las que se rige la política común de
seguridad y defensa se entienden sin menoscabo del carácter específico de la política de seguridad y
defensa de los Estados miembros.
Pone de relieve que la Unión Europea y sus Estados miembros seguirán vinculados por las
disposiciones de la Carta de las Naciones Unidas y, en particular, por la responsabilidad
primordial del Consejo de Seguridad y de sus Estados miembros de mantener la paz y la
seguridad internacionales.
14.

Declaración relativa a la política exterior y de seguridad común

Además de las normas y procedimientos específicos a que se hace referencia en el apartado 1 del
artículo 24 del Tratado de la Unión Europea, la Conferencia subraya que las disposiciones referentes a
la política exterior y de seguridad común, incluido lo relativo al Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y al servicio europeo de acción exterior, no afectarán a las
bases jurídicas, responsabilidades y competencias existentes de cada Estado miembro en relación con
la formulación y conducción de su política exterior, su servicio diplomático nacional, sus relaciones
con terceros países y su participación en organizaciones internacionales, incluida la pertenencia de un
Estado miembro al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La Conferencia observa por otro lado que las disposiciones correspondientes a la política exterior y
de seguridad común no confieren nuevos poderes de iniciativa de decisiones a la Comisión ni
amplían la función del Parlamento Europeo.
La Conferencia también recuerda que las disposiciones por las que se rige la política común de
seguridad y defensa se entienden sin menoscabo del carácter específico de la política de seguridad y
defensa de los Estados miembros.
15.

Declaración relativa al artículo 27 del Tratado de la Unión Europea

La Conferencia declara que, en cuanto se haya firmado el Tratado de Lisboa, el Secretario General del
Consejo, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, la Comisión y los Estados
miembros deberían comenzar los trabajos preparatorios relativos al servicio europeo de acción
exterior.

ES

C 326/346

16.

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Declaración relativa al apartado 2 del artículo 55 del Tratado de la
Unión Europea

La Conferencia considera que la posibilidad de traducir los Tratados en las lenguas a que se refiere el
apartado 2 del artículo 55 contribuye a cumplir el objetivo de respetar la riqueza de la diversidad
cultural y lingüística de la Unión enunciado en el párrafo cuarto del apartado 3 del artículo 3. En este
contexto, la Conferencia confirma el compromiso de la Unión con la diversidad cultural de Europa y
la especial atención que seguirá prestando a éstas y otras lenguas.
La Conferencia recomienda que los Estados miembros que deseen acogerse a la posibilidad
reconocida en el apartado 2 del artículo 55, comuniquen al Consejo, en un plazo de seis meses a
partir de la fecha de la firma del Tratado de Lisboa , la lengua o lenguas a las que se harán
traducciones de los Tratados.
17.

Declaración relativa a la primacía

La Conferencia recuerda que, con arreglo a una jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea, los Tratados y el Derecho adoptado por la Unión sobre la base de los mismos
priman sobre el Derecho de los Estados miembros, en las condiciones establecidas por la citada
jurisprudencia.
Además, la Conferencia ha decidido incorporar a la presente Acta Final el dictamen del Servicio
Jurídico del Consejo sobre la primacía, tal como figura en el documento 11197/07 (JUR 260):
«Dictamen del Servicio Jurídico del Consejo
de 22 de junio de 2007
Resulta de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia que la primacía del Derecho comunitario es un principio
fundamental del Derecho comunitario. Según el Tribunal de Justicia, este principio es inherente a la naturaleza
específica de la Comunidad Europea. En el momento de la primera sentencia de esta jurisprudencia constante
(Costa/ENEL, 15 de julio de 1964, asunto 6/64 (1)) el Tratado no contenía mención alguna a la primacía, y
todavía hoy sigue sin contenerla. El hecho de que el principio de primacía no esté incluido en el futuro Tratado
no cambiará en modo alguno la existencia de este principio ni la jurisprudencia existente del Tribunal de
Justicia.
___________

(1) “(…) se desprende que al Derecho creado por el Tratado, nacido de una fuente autónoma, no se puede oponer, en razón de su
específica naturaleza original una norma interna, cualquiera que sea ésta, ante los órganos jurisdiccionales, sin que al mismo
tiempo aquél pierda su carácter comunitario y se ponga en tela de juicio la base jurídica misma de la Comunidad.” »

18.

Declaración relativa a la delimitación de las competencias

La Conferencia subraya que, de conformidad con el sistema de reparto de competencias entre la
Unión y los Estados miembros previsto en el Tratado de la Unión Europea y en el Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, las competencias que los Tratados no hayan atribuido a la
Unión serán de los Estados miembros.

ES

26.10.2012

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/347

Cuando los Tratados atribuyan a la Unión una competencia compartida con los Estados miembros en
un ámbito determinado, los Estados miembros ejercerán su competencia en la medida en que la
Unión no haya ejercido la suya o haya decidido dejar de ejercerla. Esta última situación se plantea
cuando las instituciones competentes de la Unión deciden derogar un acto legislativo, en particular
para garantizar mejor el respeto constante de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad. El
Consejo, a iniciativa de uno o varios de sus miembros (representantes de los Estados miembros) y de
conformidad con el artículo 241 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, podrá pedir a
la Comisión que presente propuestas de derogación de un acto legislativo. La Conferencia se
congratula de que la Comisión declare que concederá una atención especial a dichas solicitudes.

De igual modo, los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en una
Conferencia intergubernamental, podrán decidir con arreglo al procedimiento de revisión ordinario
previsto en los apartados 2 a 5 del artículo 48 del Tratado de la Unión Europea, modificar los
Tratados en los que se fundamenta la Unión, incluso para aumentar o reducir las competencias
atribuidas a la Unión en dichos Tratados.

19.

Declaración relativa al artículo 8 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea

La Conferencia conviene en que, en su empeño general por eliminar las desigualdades entre la mujer
y el hombre, la Unión tratará en sus distintas políticas de combatir la violencia doméstica en todas
sus formas. Es preciso que los Estados miembros adopten todas las medidas necesarias para prevenir
y castigar estos actos delictivos y para prestar apoyo y protección a las víctimas.

20.

Declaración relativa al artículo 16 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia declara que, siempre que las normas sobre protección de datos de carácter personal
que hayan de adoptarse con arreglo al artículo 16 puedan tener una repercusión directa en la
seguridad nacional, habrán de tenerse debidamente en cuenta las características específicas de la
cuestión. Recuerda que la legislación actualmente aplicable (véase, en particular, la
Directiva 95/46/CE) contiene excepciones específicas a este respecto.

21.
Declaración relativa a la protección de datos de carácter personal en
el ámbito de la cooperación judicial en materia penal y de la cooperación
policial
La Conferencia reconoce que podrían requerirse normas específicas para la protección de datos de
carácter personal y la libre circulación de dichos datos en los ámbitos de la cooperación judicial en
materia penal y de la cooperación policial que se basen en el artículo 16 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, en razón de la naturaleza específica de dichos ámbitos.

ES

C 326/348

22.

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Declaración relativa a los artículos 48 y 79 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia considera que, en caso de que un proyecto de acto legislativo basado en el apartado 2
del artículo 79 perjudica a aspectos fundamentales del sistema de seguridad social de un Estado
miembro, como su ámbito de aplicación, coste o estructura financiera, o afecta al equilibrio
financiero de ese sistema, según se recoge en el párrafo segundo del artículo 48, se tendrán
debidamente en cuenta los intereses de dicho Estado miembro.
23.

Declaración relativa al párrafo segundo del artículo 48 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia recuerda que, en este caso, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 4 del
artículo 15 del Tratado de la Unión Europea, el Consejo Europeo se pronunciará por consenso.
24.

Declaración relativa a la personalidad jurídica de la Unión Europea

La Conferencia confirma que el hecho de que la Unión Europea tenga personalidad jurídica no
autorizará en modo alguno a la Unión a legislar o actuar más allá de las competencias que los
Estados miembros le han atribuido en los Tratados.
25.

Declaración relativa a los artículos 75 y 215 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia recuerda que el respeto de los derechos y libertades fundamentales implica, en
particular, que se preste la debida atención a la protección y al respeto del derecho de las
personas físicas o de las entidades de que se trate a disfrutar de las garantías previstas en la ley.
Para ello, y con objeto de garantizar un control jurisdiccional estricto de las decisiones por las que se
impongan medidas restrictivas a una persona física o a una entidad, dichas decisiones deberán basarse
en unos criterios claros y precisos. Estos criterios deberían ajustarse a la especificidad de cada una de
las medidas restrictivas.
26.
Declaración relativa a la no participación de un Estado miembro en
una medida basada en el título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea
La Conferencia declara que cuando un Estado miembro opte por no participar en una medida basada
en el título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el Consejo
mantendrá un amplio debate sobre las repercusiones y posibles efectos de la no participación de
dicho Estado miembro en la medida.
Además, cualquier Estado miembro podrá invitar a la Comisión a examinar la situación sobre la base
del artículo 116 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Los anteriores párrafos se entienden sin perjuicio de la posibilidad de que un Estado miembro eleve al
Consejo Europeo esta cuestión.

ES

26.10.2012

27.

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/349

Declaración relativa al párrafo segundo del apartado 1 del artículo 85
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia considera que los reglamentos a que se refiere el párrafo segundo del apartado 1 del
artículo 85 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea deberían tener en cuenta las normas
y prácticas nacionales relativas al inicio de investigaciones penales.
28.

Declaración relativa al artículo 98 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia toma nota de que las disposiciones del artículo 98 se aplicarán con arreglo a la
práctica actual. La frase «las medidas (…) necesarias para compensar las desventajas económicas que
la división de Alemania ocasiona a la economía de determinadas regiones de la República Federal,
afectadas por esta división» debe interpretarse de acuerdo con la jurisprudencia existente del Tribunal
de Justicia de la Unión Europea.
29.

Declaración relativa a la letra c) del apartado 2 del artículo 107 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia toma nota de que la letra c) del apartado 2 del artículo 107 debe interpretarse de
acuerdo con la jurisprudencia existente del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en materia de
aplicabilidad de estas disposiciones a las ayudas concedidas a determinadas regiones de la República
Federal de Alemania afectadas por la antigua división de Alemania.
30.

Declaración relativa al artículo 126 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

Por lo que respecta al artículo 126, la Conferencia confirma que los dos pilares de la política
económica y presupuestaria de la Unión y de los Estados miembros consisten en fortalecer el
potencial de crecimiento y garantizar unas situaciones presupuestarias saneadas. El Pacto de
Estabilidad y Crecimiento es un instrumento importante para lograr estos objetivos.
La Conferencia reitera su adhesión a las disposiciones relativas al Pacto de Estabilidad y Crecimiento,
que constituyen el marco en el que se debe efectuar la coordinación de las políticas presupuestarias
de los Estados miembros.
La Conferencia confirma que un sistema basado en normas es la mejor garantía de que los
compromisos se cumplan y de que todos los Estados miembros sean tratados en condiciones de
igualdad.
Dentro de este marco, la Conferencia reitera asimismo su adhesión a los objetivos de la estrategia de
Lisboa: creación de empleo, reformas estructurales y cohesión social.
La Unión tiene por objeto lograr un crecimiento económico equilibrado y la estabilidad de los
precios. Las políticas económicas y presupuestarias deben, por consiguiente, establecer las
prioridades adecuadas en materia de reformas económicas, innovación, competitividad y
fortalecimiento de la inversión privada y del consumo en las fases de débil crecimiento

ES

C 326/350

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

económico. Esto debería reflejarse en las orientaciones de las decisiones presupuestarias, tanto a
escala nacional como de la Unión, en particular mediante la reestructuración de los ingresos y
gastos públicos, dentro del respeto de la disciplina presupuestaria, de conformidad con los
Tratados y con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los desafíos presupuestarios y económicos a que hacen frente los Estados miembros ponen de relieve
la importancia de una política presupuestaria saneada a lo largo de todo ciclo económico.
La Conferencia conviene en que los Estados miembros deberían aprovechar activamente los períodos
de recuperación económica para consolidar sus finanzas públicas y mejorar su situación
presupuestaria. El objetivo es lograr de forma gradual un superávit presupuestario en períodos
favorables, creando el margen necesario para hacer frente a las fases de recesión y contribuyendo
así a la viabilidad a largo plazo de las finanzas públicas.
Los Estados miembros aguardan con interés las posibles propuestas de la Comisión, así como nuevas
contribuciones de los Estados miembros encaminadas a reforzar y aclarar la aplicación del Pacto de
Estabilidad y Crecimiento. Los Estados miembros tomarán todas las medidas necesarias para
aumentar el potencial de crecimiento de sus economías. La mejora de la coordinación de la
política económica podría favorecer este objetivo. La presente Declaración no prejuzga el futuro
debate sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
31.

Declaración relativa al artículo 156 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia confirma que las políticas descritas en el artículo 156 son en lo esencial competencia
de los Estados miembros. Las medidas de fomento y de coordinación que hayan de tomarse a escala
de la Unión de conformidad con lo dispuesto en ese artículo revisten un carácter complementario.
Pretenden reforzar la cooperación entre Estados miembros y no armonizar los sistemas nacionales.
Las garantías y los usos vigentes en cada Estado miembro en lo referente a la responsabilidad de los
interlocutores sociales no se verán afectadas.
La presente Declaración se entiende sin perjuicio de las disposiciones de los Tratados que atribuyen
competencias a la Unión, incluido en el ámbito social.
32.

Declaración relativa a la letra c) del apartado 4 del artículo 168 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea

La Conferencia declara que las medidas que se adopten en aplicación de la letra c) del apartado 4 del
artículo 168 deben respetar los aspectos comunes de seguridad y tener como objetivo establecer
normas elevadas de calidad y seguridad cuando, de no ser así, las normas nacionales que afectan al
mercado interior representen un obstáculo para alcanzar un nivel elevado de protección de la salud
humana.

26.10.2012

33.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/351

Declaración relativa al artículo 174 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia considera que la expresión «regiones insulares» a que se hace referencia en el
artículo 174 puede designar asimismo Estados insulares en su totalidad, siempre que se reúnan las
condiciones necesarias.

34.

Declaración relativa al artículo 179 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia conviene en que la acción de la Unión en el ámbito de la investigación y el desarrollo
tecnológico tendrá debidamente en cuenta las orientaciones y opciones fundamentales contenidas en
las políticas de investigación de los Estados miembros.

35.

Declaración relativa al artículo 194 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia estima que el artículo 194 no afecta al derecho de los Estados miembros a adoptar las
disposiciones necesarias para garantizar su abastecimiento energético en las condiciones establecidas
en el artículo 347.

36.

Declaración relativa al artículo 218 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea sobre la negociación y celebración de acuerdos
internacionales por los Estados miembros en relación con el espacio
de libertad, seguridad y justicia

La Conferencia confirma que los Estados miembros podrán negociar y celebrar acuerdos con terceros
países u organizaciones internacionales en los ámbitos a que hacen referencia los capítulos 3, 4 y 5
del título V de la tercera parte, siempre y cuando dichos acuerdos se ajusten al Derecho de la Unión.

37.

Declaración relativa al artículo 222 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

Sin perjuicio de las medidas adoptadas por la Unión para cumplir con su obligación de solidaridad
respecto de un Estado miembro que sea objeto de un ataque terrorista o víctima de una catástrofe
natural o de origen humano, ninguna de las disposiciones del artículo 222 pretende afectar al
derecho de otro Estado miembro de escoger los medios más apropiados para cumplir con su
obligación de solidaridad respecto de ese Estado miembro.

C 326/352

38.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Declaración relativa al artículo 252 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea sobre el número de abogados generales del
Tribunal de Justicia

La Conferencia declara que si, en virtud del párrafo primero del artículo 252 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, el Tribunal de Justicia solicita aumentar el número de
abogados generales en tres personas (es decir, once en vez de ocho), el Consejo, por unanimidad,
dará su acuerdo sobre dicho aumento.
En ese caso, la Conferencia acuerda que Polonia, como ya ocurre con Alemania, Francia, Italia,
España y el Reino Unido, tendrá un abogado general permanente y no participará ya en el
sistema rotatorio. Por otra parte, el actual sistema de rotación afectará a cinco abogados generales
en vez de a tres.
39.

Declaración relativa al artículo 290 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia toma nota de la intención de la Comisión de seguir consultando a expertos
nombrados por los Estados miembros para la elaboración de sus proyectos de actos delegados en
el ámbito de los servicios financieros, conforme a su práctica establecida.
40.

Declaración relativa al artículo 329 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia declara que, al solicitar el establecimiento de una cooperación reforzada, los Estados
miembros podrán indicar si ya en ese momento tienen intención de que se aplique el artículo 333,
que dispone la ampliación de la votación por mayoría cualificada, o de recurrir al procedimiento
legislativo ordinario.
41.

Declaración relativa al artículo 352 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia declara que la referencia que hace el apartado 1 del artículo 352 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea a los objetivos de la Unión remite a los objetivos enunciados
en los apartados 2 y 3 del artículo 3 del Tratado de la Unión Europea y a los objetivos enunciados
en el apartado 5 del artículo 3 de dicho Tratado, relativo a la acción exterior, en virtud de la quinta
parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. Por consiguiente, una acción basada en el
artículo 352 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea no podrá perseguir únicamente los
objetivos contemplados en el apartado 1 del artículo 3 del Tratado de la Unión Europea. A este
respecto, la Conferencia señala que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 31 del Tratado de
la Unión Europea, no podrán adoptarse actos legislativos en el ámbito de la política exterior y de
seguridad común.

ES

26.10.2012

42.

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/353

Declaración relativa al artículo 352 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea

La Conferencia subraya que, de conformidad con la jurisprudencia reiterada del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea, el artículo 352 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que forma
parte integrante de un ordenamiento institucional basado en el principio de las competencias de
atribución, no puede servir de base para ampliar el ámbito de las competencias de la Unión más allá
del marco general que establecen las disposiciones de los Tratados en su conjunto, en particular
aquellas por las que se definen las funciones y acciones de la Unión. Este artículo no podrá en ningún
caso servir de base para adoptar disposiciones que tengan por efecto, en esencia, por sus
consecuencias, modificar los Tratados sin seguir el procedimiento que éstos fijan a tal efecto.

43.

Declaración relativa al apartado 6 del artículo 355 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea

Las Altas Partes Contratantes convienen en que el Consejo Europeo, en aplicación del apartado 6 del
artículo 355, adoptará una decisión que dará lugar a la modificación del estatuto de Mayotte respecto
de la Unión, con objeto de que dicho territorio pase a ser región ultraperiférica en el sentido del
apartado 1 del artículo 355 y del artículo 349, cuando las autoridades francesas notifiquen al
Consejo Europeo y a la Comisión que así lo permite la evolución en curso del estatuto interno de
la isla.

ES

C 326/354

Diario Oficial de la Unión Europea

B.

DECLARACIONES RELATIVAS A PROTOCOLOS ANEJOS A LOS
TRATADOS

44.

Declaración relativa al artículo 5 del Protocolo sobre el acervo de
Schengen integrado en el marco de la Unión Europea

26.10.2012

La Conferencia toma nota de que el Estado miembro que haya notificado, con arreglo al apartado 2
del artículo 5 del Protocolo sobre el acervo de Schengen integrado en el marco de la Unión Europea,
su deseo de no participar en una propuesta o iniciativa, podrá retirar dicha notificación en cualquier
momento antes de que se adopte la medida para desarrollar el acervo de Schengen.

45.

Declaración relativa al apartado 2 del artículo 5 del Protocolo sobre
el acervo de Schengen integrado en el marco de la Unión Europea

La Conferencia declara que, siempre que el Reino Unido o Irlanda indique al Consejo su intención de
no participar en una medida para desarrollar una parte del acervo de Schengen en la que uno u otro
participe, el Consejo tendrá un amplio debate sobre las posibles repercusiones de la no participación
de dicho Estado miembro en la medida. El debate en el seno del Consejo se celebrará a la luz de las
indicaciones facilitadas por la Comisión acerca de la relación entre la propuesta y el acervo de
Schengen.

46.

Declaración relativa al apartado 3 del artículo 5 del Protocolo sobre el
acervo de Schengen integrado en
el marco de la Unión Europea

La Conferencia recuerda que, si el Consejo no toma una decisión tras un primer debate sobre el
fondo de la cuestión, la Comisión puede presentar una propuesta modificada para que el Consejo
realice un nuevo examen adicional de fondo en el plazo de cuatro meses.

47.
Declaración relativa a los apartados 3, 4 y 5 del artículo 5
del Protocolo sobre el acervo de Schengen integrado en el marco de la
Unión Europea
La Conferencia toma nota de que las condiciones que se determinen en la decisión a que se refieren
los apartados 3, 4 y 5 del artículo 5 del Protocolo sobre el acervo de Schengen integrado en el marco
de la Unión Europea podrán suponer que el Estado miembro de que se trate soporte las
consecuencias financieras directas que pudieran derivarse, necesaria e inevitablemente, de su
decisión de dejar de participar en la totalidad o una parte del acervo contemplado en cualquier
decisión adoptada por el Consejo con arreglo al artículo 4 de dicho Protocolo.

ES

26.10.2012

48.

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/355

Declaración relativa al Protocolo sobre la posición de Dinamarca

La Conferencia toma nota de que Dinamarca declara, en relación con los actos jurídicos que el
Consejo adopte por sí solo o conjuntamente con el Parlamento Europeo y que contengan
disposiciones aplicables a Dinamarca así como disposiciones que no le sean aplicables por tener
una base jurídica a la que se aplique la parte I del Protocolo sobre la posición de Dinamarca, que no
utilizará su derecho de voto para impedir la adopción de las disposiciones que no le sean aplicables.
La Conferencia toma nota asimismo de que Dinamarca, basándose en la Declaración de la
Conferencia relativa al artículo 222, declara que su participación en acciones o actos jurídicos en
aplicación del artículo 222 se llevará a cabo de conformidad con las partes I y II del Protocolo sobre
la posición de Dinamarca.
49.

Declaración relativa a Italia

La Conferencia toma nota de que el Protocolo relativo a Italia, anexo al Tratado constitutivo de la
Comunidad Económica Europea de 1957, modificado con ocasión de la adopción del Tratado de la
Unión Europea, estipulaba que:
«LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO resolver determinados problemas particulares que afectan a Italia,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado:
LOS ESTADOS MIEMBROS DE LA COMUNIDAD
TOMAN NOTA de que el Gobierno italiano ha emprendido la ejecución de un programa decenal de
expansión económica, que tiene por objeto corregir los desequilibrios estructurales de la economía
italiana, en particular equipando las zonas menos desarrolladas del sur y de las islas y creando nuevos
puestos de trabajo a fin de eliminar el desempleo,
RECUERDAN que este programa del Gobierno italiano ha sido tomado en consideración y aprobado
en sus principios y objetivos por organizaciones de cooperación internacional de las que ellos son
miembros,
RECONOCEN que, en interés común, deben alcanzarse los objetivos del programa italiano,
CONVIENEN, con objeto de facilitar al Gobierno italiano la realización de esta tarea, en recomendar a
las instituciones de la Comunidad que apliquen todos los mecanismos y procedimientos previstos en
el Tratado, procediendo, en especial, al empleo adecuado de los recursos del Banco Europeo de
Inversiones y del Fondo Social Europeo,

C 326/356

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

SON DEL PARECER que las instituciones de la Comunidad deben tener en cuenta, al aplicar el
Tratado, el esfuerzo que la economía italiana habrá de soportar en los próximos años y la
conveniencia de evitar que se produzcan tensiones peligrosas, de manera especial en la balanza de
pagos o en el nivel de empleo, que podrían comprometer la aplicación de este Tratado en Italia,
RECONOCEN en particular, que, en caso de aplicación de los artículos 109 H y 109 I, habrá que
procurar que las medidas solicitadas al Gobierno italiano garanticen el cumplimiento de su programa
de expansión económica y de elevación del nivel de vida de la población.»

50.

Declaración relativa al artículo 10 del Protocolo sobre las
disposiciones transitorias

La Conferencia invita al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión a que, en el marco de sus
respectivas atribuciones, se esfuercen por adoptar, en los casos pertinentes y, en la medida de lo
posible, en el plazo de cinco años mencionado en el apartado 3 del artículo 10 del Protocolo sobre
las disposiciones transitorias, actos jurídicos que modifiquen o sustituyan a los actos contemplados
en el apartado 1 del artículo 10 de dicho Protocolo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C.
51.

C 326/357

DECLARACIONES DE ESTADOS MIEMBROS

Declaración del Reino de Bélgica relativa a los Parlamentos nacionales

Bélgica precisa que, en virtud de su Derecho constitucional, tanto la Cámara de Representantes y el
Senado del Parlamento Federal como las Asambleas Parlamentarias de las Comunidades y Regiones
actúan, en función de las competencias ejercidas por la Unión, como componentes del sistema
parlamentario nacional o Cámaras del Parlamento nacional.

52.
Declaración del Reino de Bélgica, de la República de Bulgaria, de la
República Federal de Alemania, de la República Helénica, del Reino de
España, de la República Italiana, de la República de Chipre, de la República
de Lituania, del Gran Ducado de Luxemburgo, de la República de Hungría, de
la República de Malta, de la República de Austria, de la República
Portuguesa, de Rumanía, de la República de Eslovenia y de la República
Eslovaca relativa a los símbolos de la Unión Europea
Bélgica, Bulgaria, Alemania, Grecia, España, Italia, Chipre, Lituania, Luxemburgo, Hungría, Malta,
Austria, Portugal, Rumanía, Eslovenia y Eslovaquia declaran que la bandera que representa un
círculo de doce estrellas doradas sobre fondo azul, el himno tomado del «Himno a la Alegría» de
la Novena Sinfonía de Ludwig van Beethoven, la divisa «Unida en la diversidad», el euro en tanto que
moneda de la Unión Europea y el Día de Europa el 9 de mayo seguirán siendo, para ellos, los
símbolos de la pertenencia común de los ciudadanos a la Unión Europea y de su relación con ésta.

53.

Declaración de la República Checa relativa a la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea.

1.
La República Checa recuerda que las disposiciones de la Carta de los Derechos Fundamentales
de la Unión Europea están dirigidas a las instituciones y órganos de la Unión Europea dentro del
respeto del principio de subsidiariedad y del reparto de competencias entre la Unión Europea y sus
Estados miembros tal como ha sido reafirmado en la Declaración (no 18) relativa a la delimitación de
las competencias. La República Checa subraya que las disposiciones de la Carta están dirigidas a los
Estados miembros únicamente cuando apliquen el Derecho de la Unión y no cuando adopten y
apliquen el Derecho nacional independientemente del Derecho de la Unión.

2.
La República Checa subraya igualmente que la Carta no amplía el ámbito de aplicación del
Derecho de la Unión y no crea ninguna competencia nueva para la Unión. La Carta no reduce el
ámbito de aplicación del Derecho nacional y no limita ninguna competencia actual de las autoridades
nacionales en este ámbito.

ES

C 326/358

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
La República Checa destaca que, en la medida en que la Carta reconozca derechos y principios
fundamentales resultantes de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros, dichos
derechos y principios se interpretarán en armonía con las citadas tradiciones.
4.
La República Checa subraya además que ninguna de las disposiciones de la Carta podrá
interpretarse como limitativa o lesiva de los derechos humanos y libertades fundamentales
reconocidos, en su respectivo ámbito de aplicación, por el Derecho de la Unión y los convenios
internacionales de los que son parte la Unión o todos los Estados miembros, y en particular, el
Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales,
así como por las constituciones de los Estados miembros.
54.
Declaración de la República Federal de Alemania, de Irlanda, de la
República de Hungría, de la República de Austria y del Reino de Suecia
Alemania, Irlanda, Hungría, Austria y Suecia señalan que las disposiciones esenciales del Tratado
constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica no se han modificado sustancialmente
desde su entrada en vigor y deben actualizarse. Por lo tanto, secundan la idea de celebrar una
Conferencia de representantes de los Gobiernos de los Estados miembros, que debería convocarse
cuanto antes.
55.

Declaración del Reino de España y del Reino Unido de Gran Bretaña
e Irlanda del Norte

Los Tratados se aplicarán a Gibraltar como territorio europeo cuyas relaciones exteriores asume un
Estado miembro. Ello no supone modificación alguna de las respectivas posiciones de los Estados
miembros de que se trata.
56.
Declaración de Irlanda relativa al artículo 3 del Protocolo sobre la
posición del Reino Unido y de Irlanda respecto del espacio de libertad,
seguridad y justicia
Irlanda afirma su compromiso con la Unión como espacio de libertad, seguridad y justicia dentro del
respeto a los derechos fundamentales y a los distintos sistemas y tradiciones jurídicos de los Estados
miembros, en cuyo marco se ofrece a los ciudadanos un alto grado de seguridad.
En consecuencia, Irlanda declara su firme intención de ejercer el derecho que le asiste, en virtud del
artículo 3 del Protocolo sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda respecto del espacio de
libertad, seguridad y justicia, para participar, siempre que sea posible, en la adopción de medidas que
entran en el ámbito del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea.
En particular, Irlanda participará siempre que sea posible en medidas del ámbito de la cooperación
policial.

ES

26.10.2012

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/359

Además, Irlanda recuerda que, de conformidad con el artículo 8 del Protocolo, podrá notificar por
escrito al Consejo su deseo de no seguir acogiéndose a las disposiciones del Protocolo. Irlanda tiene
intención de revisar el funcionamiento de estas disposiciones en un plazo de tres años desde la
entrada en vigor del Tratado de Lisboa.

57.

Declaración de la República Italiana relativa a la composición del
Parlamento Europeo

Italia hace constar que de conformidad con los artículos 10 y 14 del Tratado de la Unión Europea, el
Parlamento Europeo está compuesto por representantes de los ciudadanos de la Unión, cuya
representación está asegurada de forma decrecientemente proporcional.

Italia hace constar igualmente que, en virtud del artículo 9 del Tratado de la Unión Europea y del
artículo 20 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, es ciudadano de la Unión toda
persona que tenga la nacionalidad de un Estado miembro.

Por consiguiente, Italia considera que, sin perjuicio de la decisión relativa a la legislatura 2009-2014,
cualquier decisión adoptada por el Consejo Europeo, a iniciativa del Parlamento Europeo y con su
aprobación, por la que se fije la composición del Parlamento Europeo, debe respetar los principios
contemplados en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 14 del Tratado de la Unión Europea.

58.
Declaración de la República de Letonia, de la República de Hungría y
de la República de Malta relativa a la ortografía del nombre de la moneda
única en los Tratados
Sin perjuicio de la ortografía unificada del nombre de la moneda única de la Unión Europea a que se
hace referencia en los Tratados, tal como figura en los billetes y en las monedas, Letonia, Hungría y
Malta declaran que la ortografía del nombre de la moneda única, incluidos sus derivados, empleada
en el texto en letón, en húngaro y en maltés de los Tratados, no tiene efecto en las normas vigentes
de las lenguas letona, húngara y maltesa.

59.

Declaración del Reino de los Países Bajos relativa al artículo 312 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea

El Reino de los Países Bajos aprobará una decisión a que se refiere el párrafo segundo del apartado 2
del artículo 312 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea una vez que, mediante una
revisión de la decisión contemplada en el párrafo tercero del artículo 311 de dicho Tratado, se haya
ofrecido a los Países Bajos una solución satisfactoria de su situación de pagos neta negativa, excesiva
con respecto al presupuesto de la Unión.

ES

C 326/360

60.

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Declaración del Reino de los Países Bajos relativa al artículo 355 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea

El Reino de los Países Bajos declara que sólo se presentarán iniciativas para una decisión como la que
se contempla en el aparado 6 del artículo 355, encaminada a modificar el estatuto de las Antillas
Neerlandesas o de Aruba respecto de la Unión, sobre la base de una decisión adoptada de
conformidad con el Estatuto del Reino de los Países Bajos.

61.

Declaración de la República de Polonia relativa a la Carta de los
Derechos Fundamentales de la Unión Europea

La Carta no afecta en modo alguno al derecho de los Estados miembros a legislar en el ámbito de la
moral pública, del Derecho de familia, así como de la protección de la dignidad humana y del respeto
de la integridad humana física y moral.

62.
Declaración de la República de Polonia relativa al Protocolo sobre la
aplicación de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea a
Polonia y al Reino Unido
Polonia, teniendo presente la tradición del movimiento social «Solidaridad» y su notable contribución
a la lucha por los derechos sociales y del trabajo, declara que respeta plenamente esos derechos,
según se establecen en el Derecho de la Unión, y en particular los que se reafirman en el título IV de
la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.

63.

Declaración del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
relativa a la definición del término «nacionales»

Con respecto a los Tratados y al Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía
Atómica, y a cualquier acto derivado de dichos Tratados o que dichos Tratados mantengan en
vigor, el Reino Unido reitera su declaración del 31 de diciembre de 1982 sobre la definición del
término «nacionales», con la excepción de que la referencia a los «ciudadanos de los territorios
dependientes británicos» se entenderá en el sentido de «ciudadanos de los territorios de ultramar
británicos».

64.
Declaración del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
relativa al derecho de voto en las elecciones al Parlamento Europeo
El Reino Unido observa que ni el artículo 14 del Tratado de la Unión Europea ni otras disposiciones
de los Tratados tienen por finalidad modificar la base del derecho de voto para las elecciones al
Parlamento Europeo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/361

65.
Declaración del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
relativa al artículo 75 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea
El Reino Unido apoya plenamente una actuación enérgica en lo que respecta a la adopción de
sanciones financieras encaminadas a prevenir y combatir el terrorismo y las actividades conexas.
En consecuencia, declara que tiene intención de acogerse al derecho que le asiste en virtud del
artículo 3 del Protocolo sobre la posición del Reino Unido y de Irlanda respecto del espacio de
libertad, seguridad y justicia, para participar en la adopción de cuantas propuestas se presenten en
virtud del artículo 75 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.

