26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

PROTOCOLOS

C 326/201

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/203

PROTOCOLO (no 1)
SOBRE EL COMETIDO DE LOS PARLAMENTOS
NACIONALES EN LA UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
RECORDANDO que el modo en que cada Parlamento nacional realiza el control de la actuación de su
Gobierno con respecto a las actividades de la Unión Europea atañe a la organización y práctica
constitucionales propias de cada Estado miembro;

impulsar una mayor participación de los Parlamentos nacionales en las actividades de la
Unión Europea e incrementar su capacidad para manifestar su opinión sobre los proyectos de actos
legislativos de la Unión Europea y otros asuntos que consideren de especial interés,
DESEANDO

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea, al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea de la Energía Atómica:
HAN CONVENIDO

TÍTULO I
INFORMACIÓN A LOS PARLAMENTOS NACIONALES

Artículo 1
Los documentos de consulta de la Comisión (libros verdes, libros blancos y comunicaciones) serán
transmitidos directamente por la Comisión a los Parlamentos nacionales cuando se publiquen. La
Comisión transmitirá asimismo a los Parlamentos nacionales el programa legislativo anual, así como
cualquier otro instrumento de programación legislativa o de estrategia política al mismo tiempo que
los transmita al Parlamento Europeo y al Consejo.
Artículo 2
Los proyectos de actos legislativos dirigidos al Parlamento Europeo y al Consejo se transmitirán a los
Parlamentos nacionales.
A los efectos del presente Protocolo, se entenderá por «proyecto de acto legislativo» las propuestas de
la Comisión, las iniciativas de un grupo de Estados miembros, las iniciativas del Parlamento Europeo,
las peticiones del Tribunal de Justicia, las recomendaciones del Banco Central Europeo y las
peticiones del Banco Europeo de Inversiones, destinadas a la adopción de un acto legislativo.
Los proyectos de actos legislativos que tengan su origen en la Comisión serán transmitidos
directamente por ésta a los Parlamentos nacionales, al mismo tiempo que al Parlamento Europeo
y al Consejo.
Los proyectos de actos legislativos que tengan su origen en el Parlamento Europeo serán transmitidos
directamente por éste a los Parlamentos nacionales.

C 326/204

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Los proyectos de actos legislativos que tengan su origen en un grupo de Estados miembros, en el
Tribunal de Justicia, en el Banco Central Europeo o en el Banco Europeo de Inversiones serán
transmitidos por el Consejo a los Parlamentos nacionales.
Artículo 3
Los Parlamentos nacionales podrán dirigir a los Presidentes del Parlamento Europeo, del Consejo y de
la Comisión un dictamen motivado sobre la conformidad de un proyecto de acto legislativo con el
principio de subsidiariedad, con arreglo al procedimiento establecido por el Protocolo sobre la
aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Si el proyecto de acto legislativo tiene su origen en un grupo de Estados miembros, el Presidente del
Consejo transmitirá el o los dictámenes motivados a los Gobiernos de esos Estados miembros.
Si el proyecto de acto legislativo tiene su origen en el Tribunal de Justicia, el Banco Central Europeo
o el Banco Europeo de Inversiones, el Presidente del Consejo transmitirá el o los dictámenes
motivados a la institución u órgano de que se trate.
Artículo 4
Entre el momento en que se transmita a los Parlamentos nacionales un proyecto de acto legislativo
en las lenguas oficiales de la Unión y la fecha de inclusión de dicho proyecto en el orden del día
provisional del Consejo con miras a su adopción o a la adopción de una posición en el marco de un
procedimiento legislativo, deberá transcurrir un plazo de ocho semanas. Serán posibles las
excepciones en caso de urgencia, cuyos motivos se mencionarán en el acto o la posición del
Consejo. A lo largo de esas ocho semanas no podrá constatarse ningún acuerdo sobre un
proyecto de acto legislativo, salvo en casos urgentes debidamente motivados. Entre la inclusión de
un proyecto de acto legislativo en el orden del día provisional del Consejo y la adopción de una
posición deberá transcurrir un plazo de diez días, salvo en casos urgentes debidamente motivados.
Artículo 5
Los órdenes del día y los resultados de las sesiones del Consejo, incluidas las actas de las sesiones del
Consejo en las que éste delibere sobre proyectos de actos legislativos, se transmitirán directamente a
los Parlamentos nacionales, al mismo tiempo que a los Gobiernos de los Estados miembros.
Artículo 6
Cuando el Consejo Europeo prevea hacer uso de los párrafos primero o segundo del apartado 7 del
artículo 48 del Tratado de la Unión Europea, se informará a los Parlamentos nacionales de la
iniciativa del Consejo Europeo al menos seis meses antes de que se adopte una decisión.
Artículo 7
El Tribunal de Cuentas transmitirá a título informativo su informe anual a los Parlamentos
nacionales, al mismo tiempo que al Parlamento Europeo y al Consejo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/205

Artículo 8
Cuando el sistema parlamentario nacional no sea unicameral, las disposiciones de los artículos 1 a 7
se aplicarán a las cámaras que lo compongan.

TÍTULO II
COOPERACIÓN INTERPARLAMENTARIA

Artículo 9
El Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales definirán conjuntamente la organización y la
promoción de una cooperación interparlamentaria eficaz y regular en el seno de la Unión.

Artículo 10
Una Conferencia de órganos parlamentarios especializados en asuntos de la Unión podrá dirigir al
Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión cualquier contribución que juzgue conveniente. Esta
Conferencia fomentará además el intercambio de información y buenas prácticas entre los
Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo y entre sus comisiones especializadas. La
Conferencia podrá asimismo organizar conferencias interparlamentarias sobre temas concretos, en
particular para debatir asuntos de política exterior y de seguridad común, incluida la política común
de seguridad y de defensa. Las aportaciones de la Conferencia no vincularán a los Parlamentos
nacionales ni prejuzgarán su posición.

C 326/206

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 2)
SOBRE LA APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS DE
SUBSIDIARIEDAD Y PROPORCIONALIDAD
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO hacer lo necesario para que las decisiones se tomen lo más cerca posible de los ciudadanos
de la Unión;

a establecer las condiciones para la aplicación de los principios de subsidiariedad y
proporcionalidad enunciados en el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea, así como a establecer
un sistema de control de la aplicación de dichos principios,
DECIDIDAS

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
Cada institución deberá velar de manera permanente por el respeto de los principios de subsidiarie­
dad y de proporcionalidad definidos en el artículo 5 del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 2
Antes de proponer un acto legislativo, la Comisión procederá a amplias consultas. Estas consultas
deberán tener en cuenta, cuando proceda, la dimensión regional y local de las acciones previstas. En
casos de urgencia excepcional, la Comisión no procederá a estas consultas. Motivará su decisión en
su propuesta.
Artículo 3
A los efectos del presente Protocolo, se entenderá por «proyecto de acto legislativo» las propuestas de
la Comisión, las iniciativas de un grupo de Estados miembros, las iniciativas del Parlamento Europeo,
las peticiones del Tribunal de Justicia, las recomendaciones del Banco Central Europeo y las peticio­
nes del Banco Europeo de Inversiones, destinadas a la adopción de un acto legislativo.
Artículo 4
La Comisión transmitirá sus proyectos de actos legislativos, así como sus proyectos modificados, a
los Parlamentos nacionales al mismo tiempo que al legislador de la Unión.
El Parlamento Europeo transmitirá sus proyectos de actos legislativos, así como sus proyectos
modificados, a los Parlamentos nacionales.
El Consejo transmitirá los proyectos de actos legislativos que tengan su origen en un grupo de
Estados miembros, en el Tribunal de Justicia, en el Banco Central Europeo o en el Banco Europeo de
Inversiones, así como los proyectos modificados, a los Parlamentos nacionales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/207

El Parlamento Europeo transmitirá sus resoluciones legislativas y el Consejo sus posiciones a los
Parlamentos nacionales inmediatamente después de su adopción.
Artículo 5
Los proyectos de actos legislativos se motivarán en relación con los principios de subsidiariedad y de
proporcionalidad. Todo proyecto de acto legislativo debería incluir una ficha con pormenores que
permitan evaluar el cumplimiento de los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad. Esta
ficha debería incluir elementos que permitan evaluar el impacto financiero y, cuando se trate de una
directiva, sus efectos en la normativa que han de desarrollar los Estados miembros, incluida, cuando
proceda, la legislación regional. Las razones que justifiquen la conclusión de que un objetivo de la
Unión puede alcanzarse mejor en el plano de ésta se sustentarán en indicadores cualitativos y,
cuando sea posible, cuantitativos. Los proyectos de actos legislativos tendrán debidamente en cuenta
la necesidad de que cualquier carga, tanto financiera como administrativa, que recaiga sobre la Unión,
los Gobiernos nacionales, las autoridades regionales o locales, los agentes económicos o los ciuda­
danos sea lo más reducida posible y proporcional al objetivo que se desea alcanzar.
Artículo 6
Todo Parlamento nacional o toda cámara de uno de estos Parlamentos podrá, en un plazo de ocho
semanas a partir de la fecha de transmisión de un proyecto de acto legislativo en las lenguas oficiales
de la Unión, dirigir a los Presidentes del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión un
dictamen motivado que exponga las razones por las que considera que el proyecto no se ajusta al
principio de subsidiariedad. Incumbirá a cada Parlamento nacional o a cada cámara de un Parlamento
nacional consultar, cuando proceda, a los Parlamentos regionales que posean competencias legisla­
tivas.
Si el proyecto de acto legislativo tiene su origen en un grupo de Estados miembros, el Presidente del
Consejo transmitirá el dictamen a los Gobiernos de esos Estados miembros.
Si el proyecto de acto legislativo tiene su origen en el Tribunal de Justicia, el Banco Central Europeo
o el Banco Europeo de Inversiones, el Presidente del Consejo transmitirá el dictamen a la institución
u órgano de que se trate.
Artículo 7
1.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, así como, en su caso, el grupo de Estados
miembros, el Tribunal de Justicia, el Banco Central Europeo o el Banco Europeo de Inversiones, si el
proyecto de acto legislativo tiene su origen en ellos, tendrán en cuenta los dictámenes motivados
dirigidos por los Parlamentos nacionales o cualquiera de las cámaras de un Parlamento nacional.
Cada Parlamento nacional dispondrá de dos votos, repartidos en función del sistema parlamentario
nacional. En un sistema parlamentario nacional bicameral, cada una de las dos cámaras dispondrá de
un voto.

C 326/208

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
Cuando los dictámenes motivados que indiquen que un proyecto de acto legislativo no respeta
el principio de subsidiariedad representen al menos un tercio del total de votos atribuidos a los
Parlamentos nacionales de conformidad con el párrafo segundo del apartado 1, el proyecto deberá
volverse a estudiar. Este umbral se reducirá a un cuarto cuando se trate de un proyecto de acto
legislativo presentado sobre la base del artículo 76 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, relativo al espacio de libertad, seguridad y justicia.
Tras este nuevo estudio, la Comisión o, en su caso, el grupo de Estados miembros, el Parlamento
Europeo, el Tribunal de Justicia, el Banco Central Europeo o el Banco Europeo de Inversiones, si el
proyecto de acto legislativo tiene su origen en ellos, podrá decidir mantener el proyecto, modificarlo
o retirarlo. Esta decisión deberá motivarse.
3.
Además, en el marco del procedimiento legislativo ordinario, cuando los dictámenes motivados
que indiquen que una propuesta de acto legislativo no respeta el principio de subsidiariedad repre­
senten al menos la mayoría simple de los votos atribuidos a los Parlamentos nacionales de confor­
midad con el párrafo segundo del apartado 1, la propuesta deberá volverse a estudiar. Tras este nuevo
estudio, la Comisión podrá decidir mantener, modificar, o retirar la propuesta.
Si decide mantenerla, la Comisión deberá justificar, mediante dictamen motivado, por qué considera
que la propuesta de que se trate respeta el principio de subsidiariedad. Dicho dictamen motivado, así
como los de los Parlamentos nacionales, deberán ser transmitidos al legislador de la Unión, para que
los tenga en cuenta en el procedimiento:
a) antes de que concluya la primera lectura, el legislador (Parlamento Europeo y Consejo) estudiará la
compatibilidad de la propuesta legislativa con el principio de subsidiariedad, atendiendo de forma
particular a las motivaciones presentadas y compartidas por la mayoría de los Parlamentos
nacionales y al dictamen motivado de la Comisión;
b) si, por mayoría del 55% de los miembros del Consejo o por mayoría de los votos emitidos en el
Parlamento Europeo, el legislador considera que la propuesta no es compatible con el principio de
subsidiariedad, se desestimará la propuesta legislativa.
Artículo 8
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para pronunciarse sobre los recursos por
violación del principio de subsidiariedad, por parte de un acto legislativo, interpuestos con arreglo a
los procedimientos establecidos en el artículo 263 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea por un Estado miembro, o transmitidos por éste de conformidad con su ordenamiento
jurídico en nombre de su Parlamento nacional o de una cámara del mismo.
De conformidad con los procedimientos establecidos en dicho artículo, el Comité de las Regiones
también podrá interponer recursos contra actos legislativos para cuya adopción el Tratado de Fun­
cionamiento de la Unión Europea requiera su consulta.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/209

Artículo 9
La Comisión presentará al Consejo Europeo, al Parlamento Europeo, al Consejo y a los Parlamentos
nacionales un informe anual sobre la aplicación del artículo 5 del Tratado de la Unión Europea. Este
informe anual deberá remitirse asimismo al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.

C 326/210

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 3)
SOBRE EL ESTATUTO DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN
EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

DESEANDO establecer el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea previsto en el artícu­
lo 281 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,

en las siguientes disposiciones, que figurarán anejas al Tratado de la Unión Europea,
al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comunidad
Europea de la Energía Atómica:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea se constituirá y ejercerá sus funciones de conformidad
con las disposiciones de los Tratados, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la
Energía Atómica (Tratado CEEA) y del presente Estatuto.
TÍTULO I
ESTATUTO DE LOS JUECES Y DE LOS ABOGADOS GENERALES

Artículo 2
Todo Juez, antes de entrar en funciones, deberá prestar juramento ante el Tribunal de Justicia, en
sesión pública, de que ejercerá sus funciones con toda imparcialidad y en conciencia y de que no
violará en modo alguno el secreto de las deliberaciones.
Artículo 3
Los Jueces gozarán de inmunidad de jurisdicción. Después de haber cesado en sus funciones, con­
tinuarán gozando de inmunidad respecto de los actos realizados por ellos con carácter oficial,
incluidas sus manifestaciones orales y escritas.
El Tribunal de Justicia, reunido en Pleno, podrá levantar la inmunidad. Cuando la decisión se refiera a
un miembro del Tribunal General o de un tribunal especializado, el Tribunal de Justicia decidirá
previa consulta al tribunal de que se trate.
En caso de que, una vez levantada la inmunidad, se ejercitare una acción penal contra un Juez, éste
sólo podrá ser juzgado, en cada uno de los Estados miembros, por la autoridad competente para
juzgar a los magistrados pertenecientes al órgano jurisdiccional supremo nacional.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/211

Los artículos 11 a 14 y el artículo 17 del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de la
Unión Europea serán aplicables a los Jueces, Abogados Generales, Secretario y Ponentes adjuntos del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, sin perjuicio de las disposiciones relativas a la inmunidad de
jurisdicción de los Jueces que figuran en los párrafos precedentes.
Artículo 4
Los Jueces no podrán ejercer ninguna función política o administrativa.
No podrán, salvo autorización concedida con carácter excepcional por el Consejo, por mayoría
simple, ejercer ninguna actividad profesional, retribuida o no.
En el momento de asumir sus funciones, se comprometerán solemnemente a respetar, mientras dure
su mandato y aún después de finalizar éste, las obligaciones derivadas de su cargo y, en especial, los
deberes de honestidad y discreción en cuanto a la aceptación, una vez terminado su mandato, de
determinadas funciones o beneficios.
En caso de duda, el Tribunal de Justicia decidirá. Cuando la decisión se refiera a un miembro del
Tribunal General o de un tribunal especializado, el Tribunal de Justicia decidirá previa consulta al
tribunal de que se trate.
Artículo 5
Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento, el mandato de los Jueces concluirá
individualmente por dimisión.
En caso de dimisión de un Juez, la carta de dimisión será dirigida al Presidente del Tribunal de
Justicia, quien la transmitirá al Presidente del Consejo. Esta última notificación determinará la vacante
del cargo.
Salvo los casos en que sea aplicable el artículo 6, los Jueces continuarán en su cargo hasta la entrada
en funciones de su sucesor.
Artículo 6
Los Jueces sólo podrán ser relevados de sus funciones o privados de su derecho a pensión o de
cualquier otro beneficio sustitutivo cuando, a juicio unánime de los Jueces y de los Abogados
Generales del Tribunal de Justicia, dejen de reunir las condiciones requeridas o incumplan las
obligaciones que se derivan de su cargo. El interesado no tomará parte en tales deliberaciones.
Cuando el interesado sea un miembro del Tribunal General o de un tribunal especializado, el
Tribunal de Justicia decidirá previa consulta al tribunal de que se trate.
El Secretario comunicará la decisión del Tribunal de Justicia a los Presidentes del Parlamento Europeo
y de la Comisión y la notificará al Presidente del Consejo.
Cuando se trate de una decisión que releve a un Juez de sus funciones, esta última notificación
determinará la vacante del cargo.

C 326/212

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 7
Los Jueces que cesen en sus funciones antes de la expiración de su mandato serán sustituidos por el
tiempo que falte para terminar dicho mandato.
Artículo 8
Las disposiciones de los artículos 2 a 7 serán aplicables a los Abogados Generales.

TÍTULO II
ORGANIZACIÓN DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA

Artículo 9
La renovación parcial de los Jueces, que tendrá lugar cada tres años, afectará alternativamente a
catorce y trece Jueces.
La renovación parcial de los Abogados Generales, que tendrá lugar cada tres años, afectará cada vez a
cuatro Abogados Generales.
Artículo 10
El Secretario prestará juramento ante el Tribunal de Justicia de que ejercerá sus funciones con toda
imparcialidad y en conciencia y de que no violará en modo alguno el secreto de las deliberaciones.
Artículo 11
El Tribunal de Justicia dispondrá la sustitución del Secretario en caso de impedimento de éste.
Artículo 12
Se adscribirán al Tribunal de Justicia funcionarios y otros agentes a fin de garantizar su funciona­
miento. Dependerán del Secretario bajo la autoridad del Presidente.
Artículo 13
A petición del Tribunal de Justicia, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán prever, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, el nombramiento de ponentes adjuntos y establecer su estatuto.
Los ponentes adjuntos podrán ser llamados, en las condiciones que determine el Reglamento de
Procedimiento, a participar en la instrucción de los asuntos sometidos al Tribunal de Justicia y a
colaborar con el Juez ponente.
Los ponentes adjuntos, elegidos entre personas que ofrezcan absolutas garantías de independencia y
posean la competencia jurídica necesaria, serán nombrados por el Consejo, por mayoría simple.
Prestarán juramento ante el Tribunal de Justicia de que ejercerán sus funciones con toda imparcia­
lidad y en conciencia y de que no violarán en modo alguno el secreto de las deliberaciones.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/213

Artículo 14
Los Jueces, los Abogados Generales y el Secretario deberán residir en la localidad en la que el
Tribunal de Justicia tenga su sede.
Artículo 15
El Tribunal de Justicia funcionará de modo permanente. La duración de las vacaciones judiciales será
fijada por el Tribunal de Justicia, habida cuenta de las necesidades del servicio.
Artículo 16
El Tribunal de Justicia constituirá Salas compuestas por tres y cinco Jueces. Los Jueces elegirán de
entre ellos a los Presidentes de Sala. Los Presidentes de las Salas de cinco Jueces serán elegidos por
tres años. Su mandato podrá renovarse una vez.
La Gran Sala estará compuesta por trece Jueces. Estará presidida por el Presidente del Tribunal de
Justicia. También formarán parte de la Gran Sala los Presidentes de las Salas de cinco Jueces y otros
Jueces designados en las condiciones establecidas en el Reglamento de Procedimiento.
El Tribunal de Justicia actuará en Gran Sala cuando lo solicite un Estado miembro o una institución
de la Unión que sea parte en el proceso.
El Tribunal de Justicia actuará en Pleno cuando se le someta un asunto en aplicación del apartado 2
del artículo 228, del apartado 2 del artículo 245, del artículo 247 o del apartado 6 del artículo 286
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Asimismo, cuando considere que un asunto del que conoce reviste una importancia excepcional, el
Tribunal de Justicia podrá decidir, oído el Abogado General, su atribución al Pleno.
Artículo 17
El Tribunal de Justicia sólo podrá deliberar válidamente en número impar.
Las deliberaciones de las Salas compuestas por tres o cinco Jueces sólo serán válidas si están
presentes tres Jueces.
Las deliberaciones de la Gran Sala sólo serán válidas si están presentes nueve Jueces.
Las deliberaciones del Tribunal de Justicia reunido en Pleno sólo serán válidas si están presentes
quince Jueces.
En caso de impedimento de uno de los Jueces que componen una Sala, se podrá requerir la asistencia
de un Juez que forme parte de otra Sala, en las condiciones que determine el Reglamento de
Procedimiento.

C 326/214

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 18
Los Jueces y los Abogados Generales no podrán participar en la resolución de ningún asunto en el
que hubieran intervenido anteriormente en calidad de agente, asesor o abogado de una las partes, o
respecto del cual hubieran sido llamados a pronunciarse como miembros de un tribunal, de una
comisión investigadora o en cualquier otro concepto.
Si, por una razón especial, un Juez o un Abogado General estima que no puede participar en el juicio
o en el examen de un asunto determinado, informará de ello al Presidente. Si el Presidente estima
que, por una razón especial, un Juez o un Abogado General no debe participar o presentar con­
clusiones en un determinado asunto, advertirá de ello al interesado.
En caso de dificultad sobre la aplicación del presente artículo, el Tribunal de Justicia decidirá.
Una parte no podrá invocar la nacionalidad de un Juez o la ausencia en el Tribunal de Justicia o en
una de sus Salas de un Juez de su nacionalidad para pedir la modificación de la composición del
Tribunal de Justicia o de una de sus Salas.
TÍTULO III
PROCEDIMIENTO ANTE EL TRIBUNAL DE JUSTICIA

Artículo 19
Los Estados miembros, así como las instituciones de la Unión, estarán representados ante el Tribunal
de Justicia por un agente designado para cada asunto; el agente podrá estar asistido por un asesor o
un abogado.
Los Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, distintos de los Estados
miembros, y el Órgano de Vigilancia de la AELC, previsto por dicho Acuerdo, estarán representados
de la misma manera.
Las otras partes deberán estar representadas por un abogado.
Únicamente un abogado que esté facultado para ejercer ante un órgano jurisdiccional de un Estado
miembro o de otro Estado parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo podrá repre­
sentar o asistir a una parte ante el Tribunal de Justicia.
Los agentes, asesores y abogados que comparezcan ante el Tribunal de Justicia gozarán de los
derechos y garantías necesarios para el ejercicio independiente de sus funciones, en las condiciones
que determine el Reglamento de Procedimiento.
El Tribunal de Justicia gozará, respecto de los asesores y abogados que ante él comparezcan, de los
poderes normalmente reconocidos en esta materia a los juzgados y tribunales, en las condiciones que
determine el mismo Reglamento.
Los profesores nacionales de los Estados miembros cuya legislación les reconozca el derecho de
actuar en juicio gozarán ante el Tribunal de Justicia de los derechos que el presente artículo reconoce
a los abogados.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/215

Artículo 20
El procedimiento ante el Tribunal de Justicia constará de dos fases: una escrita y otra oral.
La fase escrita consistirá en la notificación a las partes, así como a las instituciones de la Unión cuyos
actos se impugnen, de las demandas, alegaciones, contestaciones y observaciones y, eventualmente,
de las réplicas, así como de cualquier otra pieza o documento de apoyo o de sus copias certificadas
conformes.
Las notificaciones se harán bajo la responsabilidad del Secretario en el orden y en los plazos que
determine el Reglamento de Procedimiento.
La fase oral comprenderá la lectura del informe presentado por el Juez Ponente, la audiencia por el
Tribunal de Justicia de los agentes, asesores y abogados y las conclusiones del Abogado General y, si
ha lugar, el examen de testigos y peritos.
Si considera que el asunto no plantea ninguna cuestión de derecho nueva, el Tribunal de Justicia
podrá decidir, oído el Abogado General, que el asunto sea juzgado sin conclusiones del Abogado
General.
Artículo 21
El procedimiento ante el Tribunal de Justicia se iniciará mediante una demanda dirigida al Secretario.
La demanda habrá de contener el nombre y el domicilio del demandante y la calidad del firmante, el
nombre de la parte o partes contra las que se interponga la demanda, el objeto del litigio, las
pretensiones y una exposición sumaria de los motivos invocados.
La demanda deberá ir acompañada, si ha lugar, del acto cuya anulación se solicita o, en la hipótesis
contemplada en el artículo 265 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, de un docu­
mento que certifique la fecha del requerimiento previsto en dichos artículos. Si no se hubiesen
adjuntado dichos documentos a la demanda, el Secretario invitará al interesado a presentarlos en
un plazo razonable, sin que quepa oponer preclusión en caso de que se regularice la situación
procesal transcurrido el plazo para recurrir.
Artículo 22
En los casos a que se refiere el artículo 18 del Tratado CEEA, el recurso ante el Tribunal de Justicia se
interpondrá mediante escrito dirigido al Secretario. El escrito habrá de contener el nombre y el
domicilio del demandante y la calidad del firmante, con indicación de la decisión contra la que se
interpone recurso, el nombre de las partes litigantes, el objeto del litigio, las pretensiones y una
exposición sumaria de los motivos invocados.
El escrito deberá ir acompañado de una copia conforme de la decisión del Comité de Arbitraje que se
impugne.
Si el Tribunal de Justicia desestima el recurso, la decisión del Comité de Arbitraje será definitiva.
Si el Tribunal de Justicia anula la decisión del Comité de Arbitraje, si ha lugar y a iniciativa de una de
las partes en el proceso, podrá reanudarse el procedimiento ante el Comité de Arbitraje. Éste deberá
ajustarse a las cuestiones de Derecho dirimidas por el Tribunal de Justicia.

C 326/216

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 23
En los casos a que se refiere el artículo 267 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la
decisión del órgano jurisdiccional nacional que suspende el procedimiento y somete el asunto al
Tribunal de Justicia será notificada a este último por dicho órgano jurisdiccional. A continuación, el
Secretario del Tribunal de Justicia notificará tal decisión a las partes litigantes, a los Estados miembros
y a la Comisión, así como a la institución, órgano u organismo de la Unión que haya adoptado el
acto cuya validez o interpretación se cuestiona.
En el plazo de dos meses desde esta última notificación, las partes, los Estados miembros, la
Comisión y, cuando proceda, la institución, órgano u organismo de la Unión que haya adoptado
el acto cuya validez o interpretación se cuestiona tendrán derecho a presentar al Tribunal de Justicia
alegaciones u observaciones escritas.
En los casos a que se refiere el artículo 267 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el
Secretario del Tribunal de Justicia notificará la decisión del órgano jurisdiccional nacional a los
Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Europeo, distintos de los Estados miembros,
y al Órgano de Vigilancia de la AELC, previsto por dicho Acuerdo, que, en el plazo de dos meses
desde la notificación y siempre que resulte afectado uno de los ámbitos de aplicación de tal Acuerdo,
podrán presentar al Tribunal de Justicia alegaciones u observaciones escritas.
Cuando un acuerdo, referente a un ámbito determinado, celebrado por el Consejo y uno o varios
terceros Estados atribuya a éstos la facultad de presentar alegaciones u observaciones escritas en el
caso de que un órgano jurisdiccional de un Estado miembro someta al Tribunal de Justicia una
cuestión prejudicial que afecte al ámbito de aplicación de dicho acuerdo, la decisión del órgano
jurisdiccional nacional que plantee dicha cuestión se notificará también a los correspondientes
terceros Estados, los cuales podrán presentar al Tribunal de Justicia alegaciones u observaciones
escritas en el plazo de dos meses a partir de dicha notificación.
Artículo 23 bis (*)
El Reglamento de Procedimiento podrá establecer un procedimiento acelerado y, para las peticiones
de decisión prejudicial relativas al espacio de libertad, seguridad y justicia, un procedimiento de
urgencia.
En dichos procedimientos podrá fijarse un plazo para la presentación de las alegaciones u observa­
ciones escritas más breve que el fijado en el artículo 23 y, no obstante lo dispuesto en el párrafo
cuarto del artículo 20, podrá prescindirse de las conclusiones del abogado general.
En el procedimiento de urgencia, además, la autorización para presentar alegaciones u observaciones
escritas otorgada a las partes y a los demás interesados mencionados en el artículo 23 podrá ser
restringida y, en casos de extrema urgencia, la fase escrita del procedimiento podrá omitirse.
(*) Artículo introducido por la Decisión 2008/79/CE, Euratom (DO L 24 de 29.1.2008, p. 42).

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/217

Artículo 24
El Tribunal de Justicia podrá pedir a las partes que presenten todos los documentos y faciliten todas
las informaciones que estime convenientes. En caso de negativa, lo hará constar en acta.
El Tribunal de Justicia podrá también pedir a los Estados miembros y a las instituciones, órganos u
organismos que no sean parte en el litigio todas las informaciones que considere necesarias a efectos
procesales.
Artículo 25
En cualquier momento, el Tribunal de Justicia podrá encomendar a cualquier persona, corporación,
gabinete técnico, comisión u órgano de su elección la elaboración de un dictamen pericial.
Artículo 26
Se podrá oír a los testigos en las condiciones que determine el Reglamento de Procedimiento.
Artículo 27
El Tribunal de Justicia gozará, respecto de los testigos que no comparezcan, de los poderes gene­
ralmente reconocidos en esta materia a los juzgados y tribunales y podrá imponer sanciones pecu­
niarias en las condiciones que determine el Reglamento de Procedimiento.
Artículo 28
Los testigos y peritos podrán prestar declaración bajo juramento, según la fórmula que establezca el
Reglamento de Procedimiento o según lo previsto en la legislación nacional del testigo o del perito.
Artículo 29
El Tribunal de Justicia podrá ordenar que un testigo o un perito preste declaración ante la autoridad
judicial de su domicilio.
Este auto será comunicado, a efectos de su ejecución, a la autoridad judicial competente en las
condiciones que determine el Reglamento de Procedimiento. Los documentos que resulten de la
ejecución de la comisión rogatoria serán remitidos al Tribunal de Justicia en las mismas condiciones.
El Tribunal de Justicia sufragará los gastos, sin perjuicio de cargarlos, si procede, a las partes.
Artículo 30
Cada Estado miembro considerará toda violación del juramento de los testigos y peritos como un
delito cometido ante un tribunal nacional con jurisdicción en materia civil. Previa denuncia del
Tribunal de Justicia, el Estado de que se trate perseguirá a los autores de dicho delito ante el órgano
jurisdiccional nacional competente.

C 326/218

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 31
La vista será pública, salvo que, por motivos graves, el Tribunal de Justicia decida lo contrario, de
oficio o a instancia de parte.
Artículo 32
Durante la vista, el Tribunal de Justicia podrá interrogar a los peritos y a los testigos, así como a las
propias partes. Sin embargo, estas últimas sólo podrán actuar en juicio por medio de sus represen­
tantes.
Artículo 33
Se levantará acta de cada vista; dicha acta será firmada por el Presidente y por el Secretario.
Artículo 34
El Presidente fijará el turno de las vistas.
Artículo 35
Las deliberaciones del Tribunal de Justicia serán y permanecerán secretas.
Artículo 36
Las sentencias serán motivadas. Mencionarán los nombres de los Jueces que participaron en las
deliberaciones.
Artículo 37
Las sentencias serán firmadas por el Presidente y el Secretario. Serán leídas en sesión pública.
Artículo 38
El Tribunal de Justicia decidirá sobre las costas.
Artículo 39
El Presidente del Tribunal de Justicia podrá mediante un procedimiento abreviado al que, en lo que
sea necesario, no se aplicarán algunas de las normas contenidas en el presente Estatuto y que se
regulará en el Reglamento de Procedimiento, decidir sobre las pretensiones que tengan por objeto la
suspensión prevista en el artículo 278 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y en el
artículo 157 del Tratado CEEA, la concesión de medidas provisionales de conformidad con el
artículo 279 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, o la suspensión de la ejecución
forzosa con arreglo al párrafo cuarto del artículo 299 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea o al párrafo tercero del artículo 164 del Tratado CEEA.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/219

En caso de impedimento del Presidente, éste será sustituido por otro Juez en las condiciones que
determine el Reglamento de Procedimiento.
La resolución del Presidente o de su sustituto tendrá sólo carácter provisional y no prejuzgará en
modo alguno la decisión del Tribunal de Justicia en cuanto al asunto principal.
Artículo 40
Los Estados miembros y las instituciones de la Unión podrán intervenir como coadyuvantes en los
litigios sometidos al Tribunal de Justicia.
El mismo derecho tendrán los órganos y organismos de la Unión y cualquier otra persona siempre
que puedan demostrar un interés en la solución de un litigio sometido al Tribunal de Justicia. Las
personas físicas y jurídicas no podrán intervenir en los asuntos entre los Estados miembros, entre
instituciones de la Unión, o entre Estados miembros, por una parte, e instituciones de la Unión, por
otra.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo, los Estados parte en el Acuerdo sobre el Espacio
Económico Europeo, distintos de los Estados miembros, y el Órgano de Vigilancia de la AELC,
previsto por dicho Acuerdo, podrán intervenir como coadyuvantes en los litigios sometidos al
Tribunal de Justicia cuando éstos se refieran a uno de los ámbitos de aplicación del referido Acuerdo.
Las pretensiones de la demanda de intervención no podrán tener otro fin que apoyar las pretensiones
de una de las partes.
Artículo 41
Cuando la parte demandada, debidamente emplazada, se abstenga de contestar por escrito a la
demanda, se dictará respecto de ella sentencia en rebeldía. La sentencia podrá ser impugnada en
el plazo de un mes a partir de la fecha de su notificación. Salvo decisión contraria del Tribunal de
justicia, la impugnación no suspenderá la ejecución de la sentencia dictada en rebeldía.
Artículo 42
Los Estados miembros, las instituciones, órganos u organismos de la Unión y cualquier otra persona
física o jurídica podrán, en los casos y condiciones que determine el Reglamento de Procedimiento,
interponer tercería contra las sentencias dictadas, sin que hayan sido citados a comparecer, si tales
sentencias lesionan sus derechos.
Artículo 43
En caso de duda sobre el sentido y el alcance de una sentencia, corresponderá al Tribunal de Justicia
interpretar dicha sentencia, a instancia de la parte o de la institución de la Unión que demuestre un
interés en ello.

C 326/220

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 44
La revisión de la sentencia sólo podrá pedirse al Tribunal de Justicia con motivo del descubrimiento
de un hecho que pueda tener una influencia decisiva y que, antes de pronunciarse la sentencia, era
desconocido por el Tribunal de Justicia y por la parte que solicita la revisión.
El procedimiento de revisión exigirá una sentencia del Tribunal de Justicia, en la que se hará constar
expresamente la existencia de un hecho nuevo del que se reconoce que posee los caracteres que dan
lugar a la revisión, declarando por ello admisible la demanda.
No podrá presentarse ninguna demanda de revisión transcurridos diez años desde la fecha de la
sentencia.
Artículo 45
El Reglamento de Procedimiento establecerá plazos por razón de la distancia.
No cabrá oponer preclusión por expiración de los plazos cuando el interesado demuestre la exis­
tencia de caso fortuito o de fuerza mayor.
Artículo 46
Las acciones contra la Unión en materia de responsabilidad extracontractual prescribirán a los cinco
años de producido el hecho que las motivó. La prescripción se interrumpirá bien mediante demanda
presentada ante el Tribunal de Justicia, bien mediante reclamación previa, que el damnificado podrá
presentar a la institución competente de la Unión. En este último caso, la demanda deberá presen­
tarse en el plazo de dos meses previsto en el artículo 263 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea; cuando proceda, serán aplicables las disposiciones del párrafo segundo del artícu­
lo 265 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
El presente artículo se aplicará también a las acciones contra el Banco Centro Europeo en materia de
responsabilidad extracontractual.
TÍTULO IV
EL TRIBUNAL GENERAL

Artículo 47
El párrafo primero del artículo 9, los artículos 14 y 15, los párrafos primero, segundo, cuarto y
quinto del artículo 17 y el artículo 18 se aplicarán al Tribunal General y a sus miembros.
Serán aplicables mutatis mutandis al Secretario del Tribunal General el párrafo cuarto del artículo 3 y
los artículos 10, 11 y 14.
Artículo 48
El Tribunal General estará compuesto por veintisiete Jueces.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/221

Artículo 49
Los miembros del Tribunal General podrán ser llamados a desempeñar las funciones de Abogado
General.
La función del Abogado General consistirá en presentar públicamente, con toda imparcialidad e
independencia, conclusiones motivadas sobre determinados asuntos sometidos al Tribunal General,
con la finalidad de asistir a este Tribunal en el cumplimiento de su misión.
Los criterios para la selección de tales asuntos, así como las modalidades de designación de los
Abogados Generales, se fijarán en el Reglamento de Procedimiento del Tribunal General.
El miembro del Tribunal General llamado a desempeñar la función de Abogado General en un
asunto no podrá participar en la resolución del mismo.
Artículo 50
El Tribunal General actuará en Salas compuestas por tres o cinco Jueces. Los Jueces elegirán de entre
ellos a los Presidentes de Sala. Los Presidentes de las Salas de cinco Jueces serán elegidos por tres
años. Su mandato podrá renovarse una vez.
La composición de las Salas y la atribución de asuntos a las mismas se regularán por el Reglamento
de Procedimiento. En determinados casos previstos en el Reglamento de Procedimiento, el Tribunal
General podrá actuar en Pleno o como órgano unipersonal.
El Reglamento de Procedimiento podrá disponer asimismo que el Tribunal General se constituya en
Gran Sala en los casos y las condiciones que estipule.
Artículo 51
No obstante lo dispuesto en la norma enunciada en el apartado 1 del artículo 256 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, quedarán reservados a la competencia del Tribunal de Justicia
los recursos contemplados en los artículos 263 y 265 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea interpuestos por un Estado miembro y que vayan dirigidos:
a) contra un acto o una abstención de pronunciarse del Parlamento Europeo o del Consejo, o de
ambas instituciones conjuntamente, excepto
— las decisiones adoptadas por el Consejo con arreglo al párrafo tercero del apartado 2 del
artículo 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea;
— los actos del Consejo adoptados en virtud de un Reglamento del propio Consejo relativo a
medidas de protección comercial con arreglo al artículo 207 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea,
— los actos del Consejo mediante los que éste ejerza competencias de ejecución de conformidad
con el apartado 2 del artículo 291 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea;

C 326/222

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

b) contra un acto o una abstención de pronunciarse de la Comisión con arreglo al apartado 1 del
artículo 331 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
También quedarán reservados a la competencia del Tribunal de Justicia los recursos contemplados en
los citados artículos que haya interpuesto una institución de la Unión contra un acto o una abs­
tención de pronunciarse del Parlamento Europeo, del Consejo, de estas dos instituciones conjunta­
mente o de la Comisión, o que haya interpuesto una institución de la Unión contra un acto o una
abstención de pronunciarse del Banco Central Europeo.
Artículo 52
El Presidente del Tribunal de Justicia y el Presidente del Tribunal General fijarán de común acuerdo
las condiciones en las que los funcionarios y demás agentes adscritos al Tribunal de Justicia prestarán
sus servicios en el Tribunal General para garantizar su funcionamiento. Determinados funcionarios u
otros agentes dependerán del Secretario del Tribunal General bajo la autoridad del Presidente del
mismo.
Artículo 53
El procedimiento ante el Tribunal General estará regulado por el título III.
En la medida en que sea necesario, el procedimiento ante el Tribunal General será precisado y
completado por su Reglamento de Procedimiento. El Reglamento de Procedimiento podrá establecer
excepciones al párrafo cuarto del artículo 40 y al artículo 41 para tener en cuenta las características
específicas de los contenciosos relativos al ámbito de la propiedad intelectual.
No obstante lo dispuesto en el párrafo cuarto del artículo 20, el Abogado General podrá presentar
sus conclusiones motivadas por escrito.
Artículo 54
Cuando un recurso o cualquier otro acto procesal dirigido al Tribunal General se presente por error
en la Secretaría del Tribunal de Justicia, ésta lo transmitirá inmediatamente a la Secretaría del Tribunal
General; de la misma manera, cuando un recurso o cualquier acto procesal dirigido al Tribunal de
Justicia se presente por error en la Secretaría del Tribunal General, ésta lo transmitirá inmediatamente
a la Secretaría del Tribunal de Justicia.
Cuando el Tribunal General considere que no es competente para conocer de un recurso por ser de
la competencia del Tribunal de Justicia, lo remitirá a dicho Tribunal. De la misma manera, cuando el
Tribunal de Justicia considere que un recurso corresponde a la competencia del Tribunal General, lo
remitirá a este último, que en tal caso no podrá declinar su competencia.
Cuando se sometan al Tribunal de Justicia y al Tribunal General asuntos que tengan el mismo objeto
o que planteen la misma cuestión de interpretación o que cuestionen la validez del mismo acto, el
Tribunal General podrá, previa audiencia de las partes, suspender sus actuaciones hasta que el
Tribunal de Justicia dicte sentencia o, si se trata de recursos interpuestos en virtud del artículo 263
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, declinar su competencia a fin de que el
Tribunal de Justicia pueda pronunciarse sobre tales recursos. En estas mismas condiciones, el Tribunal
de Justicia también podrá decidir suspender el procedimiento del que conozca; en tal caso, el
procedimiento continuará ante el Tribunal General.
Cuando un Estado miembro y una Institución de la Unión impugnen el mismo acto, el Tribunal
General declinará su competencia a fin de que el Tribunal de Justicia pueda pronunciarse sobre tales
recursos.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/223

Artículo 55
Las resoluciones del Tribunal General que pongan fin al proceso, así como las que resuelvan
parcialmente la cuestión de fondo o pongan fin a un incidente procesal relativo a una excepción
de incompetencia o de inadmisibilidad serán notificadas por el Secretario del Tribunal General a
todas las partes, así como a todos los Estados miembros y a las instituciones de la Unión, incluso
aunque no hayan intervenido en el litigio ante el Tribunal General.
Artículo 56
Contra las resoluciones del Tribunal General que pongan fin al proceso, así como contra las que
resuelvan parcialmente la cuestión de fondo o pongan fin a un incidente procesal relativo a una
excepción de incompetencia o de inadmisibilidad, podrá interponerse recurso de casación ante el
Tribunal de Justicia en un plazo de dos meses a partir de la notificación de la resolución impugnada.
Dicho recurso de casación podrá interponerse por cualquiera de las partes cuyas pretensiones hayan
sido total o parcialmente desestimadas. Sin embargo, los coadyuvantes que no sean Estados miem­
bros o instituciones de la Unión sólo podrán interponer recurso de casación cuando la resolución del
Tribunal General les afecte directamente.
Salvo en los litigios entre la Unión y sus agentes, el recurso de casación podrá interponerse también
por los Estados miembros y las instituciones de la Unión que no hayan intervenido en el litigio ante
el Tribunal General. Dichos Estados miembros e instituciones estarán en una posición idéntica a la de
los Estados miembros o instituciones que hayan intervenido en primera instancia.
Artículo 57
Cualquier persona cuya demanda de intervención hubiere sido desestimada, podrá interponer un
recurso de casación ante el Tribunal de Justicia contra la decisión del Tribunal General que desestime
su demanda de intervención, en un plazo de dos semanas a partir de la notificación de la resolución
desestimatoria.
Las partes en el procedimiento podrán interponer un recurso de casación contra cualquier resolución
del Tribunal General adoptada en virtud de los artículos 278, 279 o del párrafo cuarto del artícu­
lo 299 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o en virtud del artículo 157 o del
párrafo tercero del artículo 164 del Tratado CEEA, en un plazo de dos meses a partir de la
notificación de la resolución.
El recurso de casación contemplado en los párrafos primero y segundo del presente artículo se
resolverá de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 39.
Artículo 58
El recurso de casación ante el Tribunal de Justicia se limitará a las cuestiones de derecho. Deberá
fundarse en motivos derivados de la incompetencia del Tribunal General, de irregularidades del
procedimiento ante el mismo que lesionen los intereses de la parte recurrente, así como de la
violación del Derecho de la Unión por parte del Tribunal General.
La imposición y la cuantía de las costas no constituirán por sí mismas un motivo de interposición del
recurso de casación.

C 326/224

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 59
El procedimiento ante el Tribunal de Justicia en un recurso de casación contra una resolución del
Tribunal General constará de una fase escrita y una fase oral. El Tribunal de Justicia, después de haber
oído al Abogado General y a las partes, podrá pronunciarse sin fase oral, en las condiciones
determinadas por el Reglamento de Procedimiento.
Artículo 60
El recurso de casación no tendrá efecto suspensivo, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 278
y 279 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o en el artículo 157 del Tratado CEEA.
No obstante lo dispuesto en el artículo 280 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, las
resoluciones del Tribunal General que anulen un reglamento sólo surtirán efecto a partir de la
expiración del plazo contemplado en el párrafo primero del artículo 56 del presente Estatuto o, si
se hubiera interpuesto un recurso de casación durante dicho plazo, a partir de la desestimación del
recurso, sin perjuicio del derecho que asista a cada parte a plantear ante el Tribunal de Justicia una
demanda, en virtud de los artículos 278 y 279 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea
o del artículo 157 del Tratado CEEA, con la finalidad de conseguir la suspensión de los efectos del
reglamento anulado o la adopción de cualquier otra medida provisional.
Artículo 61
Cuando se estime el recurso de casación, el Tribunal de Justicia anulará la resolución del Tribunal
General. En tal caso, el Tribunal de Justicia podrá o bien resolver él mismo definitivamente el litigio,
cuando su estado así lo permita, o bien devolver el asunto al Tribunal General para que este último
resuelva.
En caso de devolución, el Tribunal General estará vinculado por las cuestiones de derecho dirimidas
por la resolución del Tribunal de Justicia.
Cuando se estime un recurso de casación interpuesto por un Estado miembro o una institución de la
Unión que no haya intervenido en el litigio ante el Tribunal General, el Tribunal de Justicia, si lo
estima necesario, podrá indicar cuáles son los efectos de la resolución del Tribunal General anulada
que deben considerarse como definitivos respecto de las partes en el litigio.
Artículo 62
En los casos previstos en los apartados 2 y 3 del artículo 256 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, el primer Abogado General podrá proponer al Tribunal de Justicia que reexamine la
resolución del Tribunal General cuando considere que existe un riesgo grave de que se vulnere la
unidad o la coherencia del Derecho de la Unión.
La propuesta deberá presentarse en el plazo de un mes a partir del pronunciamiento de la resolución
del Tribunal General. El Tribunal de Justicia decidirá, en el plazo de un mes a partir de la propuesta
que le haya presentado el primer Abogado General, si procede o no reexaminar la resolución.
Artículo 62 bis
El Tribunal de Justicia se pronunciará sobre las cuestiones objeto del reexamen por un procedimiento
de urgencia sobre la base de los autos remitidos por el Tribunal General.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/225

Los interesados contemplados en el artículo 23 del presente Estatuto, así como en los casos previstos
en el apartado 2 del artículo 256 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, las partes en
el procedimiento ante el Tribunal General tendrán derecho a presentar al Tribunal de Justicia
alegaciones u observaciones escritas sobre las cuestiones objeto del reexamen en un plazo fijado a
tal efecto.
El Tribunal de Justicia podrá decidir sobre la apertura de la fase oral antes de pronunciarse.
Artículo 62 ter
En los casos previstos en el apartado 2 del artículo 256 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, la propuesta de reexamen y la decisión de iniciar el procedimiento de reexamen no tendrán
efecto suspensivo, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 278 y 279 del Tratado de Funcio­
namiento de la Unión Europea. Si el Tribunal de Justicia declarase que la resolución del Tribunal
General vulnera la unidad o la coherencia del Derecho de la Unión, el Tribunal de Justicia devolverá
el asunto al Tribunal General, que estará vinculado por las cuestiones de derecho dirimidas por el
Tribunal de Justicia; el Tribunal de Justicia podrá indicar los efectos de la resolución del Tribunal
General que deberán considerarse definitivos respecto de las partes en el litigio. No obstante, si la
solución del litigio se deriva, habida cuenta del resultado del reexamen, de las apreciaciones de hecho
en las que se basa la resolución del Tribunal General, el Tribunal de Justicia resolverá definitivamente
el litigio.
En los casos previstos en el apartado 3 del artículo 256 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, a falta de propuesta de reexamen o de decisión de apertura de la fase de reexamen, la
respuesta del Tribunal General a las cuestiones presentadas surtirá efecto al vencimiento de los plazos
previstos a tal efecto en el párrafo segundo del artículo 62. En caso de apertura de una fase de
reexamen, la respuesta objeto del reexamen surtirá efecto al término de dicha fase, salvo decisión
contraria del Tribunal de Justicia. Si el Tribunal de Justicia declarase que la resolución del Tribunal
General vulnera la unidad o la coherencia del Derecho de la Unión, la respuesta del Tribunal de
Justicia a las cuestiones objeto del reexamen sustituirá a la respuesta dada por el Tribunal General.
TÍTULO IV bis
SALAS JURISDICCIONALES

Artículo 62 quater
Las disposiciones relativas a las competencias, la composición, la organización y el procedimiento de
los tribunales especializados instituidos en virtud del artículo 257 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea se recogen en un anexo del presente Estatuto.
TÍTULO V
DISPOSICIONES FINALES

Artículo 63
Los Reglamentos de Procedimiento del Tribunal de Justicia y del Tribunal General contendrán todas
las disposiciones necesarias para aplicar y, en la medida en que fuere necesario, completar el presente
Estatuto.

C 326/226

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 64
Las normas relativas al régimen lingüístico aplicable al Tribunal de Justicia de la Unión Europea se
establecerán mediante reglamento del Consejo, que se pronunciará por unanimidad. Se adoptará el
citado reglamento, bien a petición del Tribunal de Justicia y previa consulta a la Comisión y al
Parlamento Europeo, bien a propuesta de la Comisión y previa consulta al Tribunal de Justicia y al
Parlamento Europeo.
Hasta la adopción de dichas normas, seguirán siendo aplicables las disposiciones del Reglamento de
Procedimiento del Tribunal de Justicia y del Reglamento de Procedimiento del Tribunal General
relativas al régimen lingüístico. No obstante lo dispuesto en los artículos 253 y 254 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea, toda modificación o derogación de dichas disposiciones
requerirá la aprobación unánime del Consejo.

ANEXO
TRIBUNAL DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LA UNIÓN EUROPEA
Artículo 1
El Tribunal de la Función Pública de la Unión Europea, en lo sucesivo denominado el «Tribunal de la Función Pública»,
ejercerá en primera instancia las competencias para resolver los litigios entre la Unión y sus agentes en virtud del
artículo 270 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, incluidos los litigios entre cualquier órgano u
organismo y su personal respecto de los cuales se haya atribuido competencia al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Artículo 2
El Tribunal de la Función Pública estará compuesto por siete Jueces. Si así lo pide el Tribunal de Justicia, el Consejo podrá
decidir, por mayoría cualificada, aumentar el número de Jueces.
Los Jueces serán designados por un período de seis años. Los Jueces salientes podrán ser nuevamente designados.
Toda vacante se cubrirá mediante la designación de un nuevo Juez por un período de seis años.
Artículo 3
1.
Los Jueces serán designados por el Consejo, que decidirá con arreglo a lo dispuesto en el párrafo cuarto del
artículo 257 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, previa consulta al comité mencionado en el presente
artículo. Al designar a los Jueces, el Consejo cuidará que la composición del Tribunal de la Función Pública sea
equilibrada, atendiendo a una base geográfica lo más amplia posible entre los nacionales de los Estados miembros y
en lo que se refiere a los sistemas jurídicos nacionales representados.
2.
Toda persona que posea la ciudadanía de la Unión y cumpla los requisitos previstos en el párrafo cuarto del
artículo 257 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea podrá presentar su candidatura. Previa recomendación
del Tribunal de Justicia, el Consejo fijará las condiciones y modalidades relativas a la presentación y tratamiento de las
candidaturas.
3.
Se constituirá un comité compuesto por siete personalidades elegidas entre antiguos miembros del Tribunal de
Justicia Europeo y del Tribunal General y juristas de reconocida competencia. El Consejo decidirá la designación de los
miembros del comité y sus normas de funcionamiento, previa recomendación del Presidente del Tribunal de Justicia.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/227

4.
El comité dictaminará sobre la idoneidad de los candidatos para el ejercicio de las funciones de Juez del Tribunal de
la Función Pública Europea. El comité acompañará este dictamen con una lista de los candidatos que posean la
experiencia de alto nivel más oportuna. Dicha lista deberá contener un número de candidatos equivalente, como mínimo,
al doble del número de Jueces que el Consejo deba designar.
Artículo 4
1.
Los Jueces elegirán de entre ellos, por un período de tres años, al Presidente del Tribunal de la Función Pública. Su
mandato será renovable.
2.
El Tribunal de la Función Pública actuará en salas compuestas por tres Jueces. En determinados casos previstos en el
Reglamento de Procedimiento, podrá resolver en asamblea plenaria, en sala de cinco Jueces o de Juez único.
3.
El Presidente del Tribunal de la Función Pública presidirá la asamblea plenaria y la sala de cinco Jueces. Los
Presidentes de las salas de tres Jueces se designarán en las condiciones que se especifican en el apartado 1. Si el Presidente
del Tribunal de la Función Pública es destinado a una sala de tres Jueces, será él quien la presida.
4.
El Reglamento de Procedimiento regulará las competencias y el quórum de la asamblea plenaria, así como la
composición de las salas y la atribución de asuntos a las mismas.
Artículo 5
Los artículos 2 a 6, los artículos 14 y 15, los párrafos primero, segundo y quinto del artículo 17 y el artículo 18 del
Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea se aplicarán al Tribunal de la Función Pública y a sus miembros.
El juramento previsto en el artículo 2 del Estatuto se prestará ante el Tribunal de Justicia, el cual adoptará las decisiones
contempladas en sus artículos 3, 4 y 6 después de consultar al Tribunal de la Función Pública.
Artículo 6
1.
El Tribunal de la Función Pública se apoyará en los servicios del Tribunal de Justicia y del Tribunal General. El
Presidente del Tribunal de Justicia o, cuando proceda, el Presidente del Tribunal General fijará de común acuerdo con el
Presidente del Tribunal de la Función Pública las condiciones en las que los funcionarios y demás agentes adscritos al
Tribunal de Justicia o al Tribunal General prestarán sus servicios en el Tribunal de la Función Pública para garantizar su
funcionamiento. Algunos funcionarios u otros agentes dependerán del Secretario del Tribunal de la Función Pública bajo
la autoridad del Presidente de dicho Tribunal.
2.
El Tribunal de la Función Pública nombrará a su Secretario y establecerá el estatuto de éste. Serán aplicables al
Secretario de este Tribunal el cuarto párrafo del artículo 3 y los artículos 10, 11 y 14 del Estatuto del Tribunal de Justicia
de la Unión Europea.
Artículo 7
1.
El procedimiento ante el Tribunal de la Función Pública estará regulado por el título III del Estatuto del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea, con excepción de sus artículos 22 y 23. En la medida en que sea necesario, dicho
procedimiento será precisado y completado por el Reglamento de Procedimiento de este Tribunal de la Función Pública.
2.

Las disposiciones relativas al régimen lingüístico del Tribunal General se aplicarán al Tribunal de la Función Pública.

3.
La fase escrita del procedimiento incluirá la presentación de la demanda y el escrito de contestación, a menos que el
Tribunal de la Función Pública decida que es necesario un segundo intercambio de escritos procesales. Cuando tenga lugar
un segundo intercambio de escritos, el Tribunal de la Función Pública, con el acuerdo de la partes, podrá decidir resolver
sin fase oral.

C 326/228

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

4.
En cualquier fase del procedimiento, incluso a partir de la interposición de la demanda, el Tribunal de la Función
Pública examinará las posibilidades de una solución amistosa del litigio y velará por facilitar una solución de este tipo.
5.
El Tribunal de la Función Pública decidirá sobre las costas. Sin perjuicio de las disposiciones particulares del
Reglamento de Procedimiento, la parte que pierda el proceso será condenada en costas, si así se decidiera.
Artículo 8
1.
Cuando un recurso o cualquier otro acto procesal dirigido al Tribunal de la Función Pública se presente por error en
la Secretaría del Tribunal de Justicia o del Tribunal General, ésta lo transmitirá inmediatamente a la Secretaría del Tribunal
de la Función Pública; de la misma manera, cuando un recurso o cualquier otro acto procesal dirigido al Tribunal de
Justicia o al Tribunal General se presente por error en la Secretaría del Tribunal de la Función Pública, ésta lo transmitirá
inmediatamente a la Secretaría del Tribunal de Justicia o del Tribunal General.
2.
Cuando el Tribunal de la Función Pública considere que no es competente para conocer de un recurso por ser de la
competencia del Tribunal de Justicia o del Tribunal General, lo remitirá al Tribunal General. De la misma manera, cuando
el Tribunal de Justicia o el Tribunal General considere que un recurso corresponde a la competencia del Tribunal de la
Función Pública, el órgano jurisdiccional ante el que se haya interpuesto el recurso lo remitirá a este último, que en tal
caso no podrá declinar su competencia.
3.
Cuando se sometan al Tribunal General y al Tribunal de la Función Pública asuntos que planteen la misma cuestión
de interpretación o que cuestionen la validez del mismo acto, el Tribunal de la Función Pública, tras escuchar a las partes,
podrá suspender el procedimiento hasta que el Tribunal General dicte su sentencia.
Cuando se sometan al Tribunal General y al Tribunal de la Función Pública asuntos que tengan el mismo objeto, el
Tribunal de la Función Pública declinará su competencia a fin de que el Tribunal General pueda pronunciarse sobre tales
recursos.
Artículo 9
Contra las resoluciones del Tribunal de la Función Pública que pongan fin al proceso, así como contra las que resuelvan
parcialmente la cuestión de fondo o pongan fin a un incidente procesal relativo a una excepción de incompetencia o de
inadmisibilidad, podrá interponerse recurso de casación ante el Tribunal General en un plazo de dos meses a partir de la
notificación de la resolución impugnada.
Dicho recurso de casación podrá interponerse por cualquiera de las partes cuyas pretensiones hayan sido total o
parcialmente desestimadas. Sin embargo, los coadyuvantes que no sean Estados miembros o instituciones de la Unión
sólo podrán interponer recurso de casación cuando la resolución del Tribunal de la Función Pública les afecte directa­
mente.
Artículo 10
1.
Cualquier persona cuya demanda de intervención hubiere sido desestimada, podrá interponer un recurso de casación
ante el Tribunal General contra la decisión del Tribunal de la Función Pública que desestime su demanda de intervención,
en un plazo de dos semanas a partir de la notificación de la resolución desestimatoria.
2.
Las partes en el procedimiento podrán interponer un recurso de casación contra cualquier resolución del Tribunal de
la Función Pública adoptada en virtud de los artículos 278, 279 o del párrafo cuarto del artículo 299 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea o en virtud del artículo 157 o del párrafo tercero del artículo 164 del Tratado
CEEA, en un plazo de dos meses a partir de la notificación de la resolución.
3.
El Presidente del Tribunal General podrá decidir sobre los recursos de casación a que se refieren los apartados 1 y 2
mediante un procedimiento abreviado al que, en lo que sea necesario, no se aplicarán algunas de las normas contenidas
en el presente anexo y que se regulará en el Reglamento de Procedimiento del Tribunal General.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/229

Artículo 11
1.
El recurso de casación ante el Tribunal General se limitará a las cuestiones de Derecho. Deberá fundarse en motivos
derivados de la incompetencia del Tribunal de la Función Pública, de irregularidades del procedimiento ante el mismo que
lesionen los intereses de la parte en cuestión, así como de la violación del Derecho de la Unión por parte del Tribunal de
la Función Pública.
2.
La imposición y la cuantía de las costas no constituirán por sí mismas un motivo de interposición del recurso de
casación.
Artículo 12
1.
El recurso de casación ante el Tribunal General no tendrá efecto suspensivo, sin perjuicio de lo dispuesto en los
artículos 278 y 279 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o en el artículo 157 del Tratado CEEA.
2.
El procedimiento ante el Tribunal General en un recurso de casación contra una resolución del Tribunal de la
Función Pública constará de una fase escrita y una fase oral. El Tribunal General, después de haber oído a las partes, podrá
pronunciarse sin fase oral, en las condiciones determinadas por su Reglamento de Procedimiento.
Artículo 13
1.
Cuando se estime el recurso de casación, el Tribunal General anulará la resolución del Tribunal de la Función
Pública y resolverá él mismo el litigio. Cuando el estado del litigio no lo permita, devolverá el asunto al Tribunal de la
Función Pública para que este último resuelva.
2.
En caso de devolución, el Tribunal de la Función Pública estará vinculado por las cuestiones de Derecho dirimidas
por la resolución del Tribunal General.

C 326/230

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 4)
SOBRE LOS ESTATUTOS DEL SISTEMA EUROPEO DE
BANCOS CENTRALES Y DEL BANCO CENTRAL
EUROPEO
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO establecer los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central
Europeo, previstos en el apartado 2 del artículo 129 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea,

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

CAPÍTULO I

SISTEMA EUROPEO DE BANCOS CENTRALES
Artículo 1
El Sistema Europeo de Bancos Centrales

De conformidad con el apartado 1 del artículo 282 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, el Banco Central Europeo (BCE) y los bancos centrales nacionales constituirán el Sistema
Europeo de Bancos Centrales (SEBC). El BCE y los bancos centrales nacionales de los Estados
miembros cuya moneda es el euro constituirán el Eurosistema.
El SEBC y el BCE ejercerán sus funciones y llevarán a cabo sus actividades de conformidad con lo
dispuesto en los Tratados y en el presente Estatuto.
CAPÍTULO II

OBJETIVOS Y FUNCIONES DEL SEBC
Artículo 2
Objetivos

De conformidad con el apartado 1 del artículo 127 y con el apartado 2 del artículo 282 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea, el objetivo primordial del SEBC será mantener la estabilidad
de precios. Sin perjuicio de dicho objetivo, el SEBC apoyará las políticas económicas generales en la
Unión con miras a contribuir a la consecución de los objetivos de la Unión, tal como se establecen
en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea. El SEBC actuará según el principio de una
economía de mercado abierta y de libre competencia, favoreciendo una eficiente asignación de
recursos y conforme a los principios que establece el artículo 119 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/231

Artículo 3
Funciones

3.1.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 127 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, las funciones básicas que deberá desarrollar el SEBC serán las siguientes:
— definir y ejecutar la política monetaria de la Unión,
— realizar operaciones de cambio de divisas que sean coherentes con las disposiciones del artícu­
lo 219 de dicho Tratado;
— poseer y gestionar las reservas oficiales de divisas de los Estados miembros;
— promover el buen funcionamiento del sistema de pagos.
3.2.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 127 de dicho Tratado, el tercer guión del
artículo 3.1 se entenderá sin perjuicio de la tenencia y gestión de los fondos de maniobra oficiales en
divisas por parte de los Gobiernos de los Estados miembros.
3.3.
De conformidad con el apartado 5 del artículo 127 de dicho Tratado, el SEBC contribuirá a
una buena gestión de las políticas que lleven a cabo las autoridades competentes con respecto a la
supervisión prudencial de las entidades de crédito y la estabilidad del sistema financiero.
Artículo 4
Funciones consultivas

De conformidad con el apartado 4 del artículo 127 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea:
a) el BCE será consultado:
— sobre cualquier propuesta de acto de la Unión comprendido en el ámbito de sus competen­
cias,
— por las autoridades nacionales, acerca de cualquier proyecto de disposición legal que entre en
su ámbito de competencias, pero dentro de los límites y con las condiciones que disponga el
Consejo con arreglo al procedimiento previsto en el artículo 41;
b) el BCE podrá presentar dictámenes a las instituciones, órganos u organismos de la Unión o a las
autoridades nacionales, acerca de materias que pertenezcan al ámbito de sus competencias.
Artículo 5
Recopilación de información estadística

5.1.
A fin de cumplir las funciones del SEBC, el BCE, asistido por los bancos centrales nacionales,
recopilará la información estadística necesaria, obteniéndola de las autoridades nacionales competen­
tes o directamente de los agentes económicos. Con tal finalidad, cooperará con las instituciones,
órganos u organismos de la Unión, así como con las autoridades competentes de los Estados
miembros o de terceros países y con organizaciones internacionales.

C 326/232

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

5.2.
Los bancos centrales nacionales ejecutarán, en la medida de lo posible, las funciones descritas
en el artículo 5.1.
5.3.
El BCE contribuirá, cuando sea necesario, a la armonización de las normas y prácticas que
regulen la recopilación, elaboración y distribución de estadísticas en los sectores comprendidos
dentro de los ámbitos de sus competencias.
5.4.
El Consejo definirá, con arreglo al procedimiento del artículo 41, las personas físicas y
jurídicas sujetas a exigencias de información, el régimen de confidencialidad y las disposiciones de
ejecución y de sanción adecuadas.
Artículo 6
Cooperación internacional

6.1.
En el ámbito de la cooperación internacional en relación con las funciones encomendadas al
SEBC, el BCE decidirá cómo estará representado el SEBC.
6.2.
El BCE y, siempre que éste lo apruebe, los bancos centrales nacionales podrán participar en
instituciones monetarias internacionales.
6.3.
Las disposiciones de los artículos 6.1 y 6.2 deberán entenderse sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 138 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
CAPÍTULO III

ORGANIZACIÓN DEL SEBC
Artículo 7
Independencia

Tal como se expone en el artículo 130 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, cuando
ejerzan las facultades que les confieren los Tratados y los presentes Estatutos y desempeñen las
funciones y deberes correspondientes, ni el BCE, ni los bancos centrales nacionales, ni ningún
miembro de sus órganos rectores recabarán ni aceptarán instrucciones procedentes de las institucio­
nes, órganos u organismos de la Unión, de ningún Gobierno de un Estado miembro ni de ningún
otro organismo. Las instituciones, órganos u organismos de la Unión, así como los Gobiernos de los
Estados miembros, se comprometen a respetar este principio y a no tratar de influir sobre los
miembros de los órganos rectores del BCE o de los bancos centrales nacionales en el ejercicio de
sus funciones.
Artículo 8
Principio general

El SEBC estará regido por los órganos rectores del BCE.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/233

Artículo 9
El Banco Central Europeo

9.1.
El BCE, que, en virtud del apartado 3 del artículo 282 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, tendrá personalidad jurídica propia, dispondrá en cada uno de los Estados miembros
de la capacidad jurídica más amplia concedida a las personas jurídicas con arreglo al respectivo
Derecho nacional; en particular, podrá adquirir o vender propiedad mobiliaria e inmobiliaria y ser
parte en actuaciones judiciales.
9.2.
La función del BCE será garantizar que se cumplan las funciones encomendadas al SEBC con
arreglo a los apartados 2, 3 y 5 del artículo 127 de dicho Tratado, ya sea por medio de sus propias
actividades de conformidad con el presente Estatuto, ya sea por medio de los bancos centrales
nacionales, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 12.1 y en el artículo 14.
9.3.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 129 de dicho Tratado, los
órganos rectores del BCE serán el Consejo de Gobierno y el Comité Ejecutivo.
Artículo 10
El Consejo de Gobierno

10.1.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 283 del Tratado de Fun­
cionamiento de la Unión Europea, el Consejo de Gobierno estará compuesto por los miembros del
Comité Ejecutivo y por los gobernadores de los bancos centrales nacionales de los Estados miembros
cuya moneda es el euro.
10.2.
Cada miembro del Consejo de Gobierno dispondrá de un voto. Desde el momento en que el
número de miembros del Consejo de Gobierno exceda de veintiuno, cada miembro del Comité
Ejecutivo dispondrá de un voto, y el número de gobernadores con derecho de voto será de quince.
El derecho de voto de los gobernadores se asignará y rotará con arreglo a lo siguiente:
— desde el momento en que el número de gobernadores exceda de quince y hasta que llegue a
veintidós, los gobernadores se distribuirán en dos grupos de acuerdo con el tamaño de la
participación del Estado miembro correspondiente a su banco central nacional en el producto
interior bruto total a precio de mercado y en el balance agregado total de las instituciones
financieras monetarias de los Estados miembros cuya moneda es el euro. Se asignará a las
participaciones en el producto interior bruto total a precio de mercado y en el balance agregado
total de las instituciones financieras monetarias un peso de 5/6 y 1/6 respectivamente. El primer
grupo estará formado por cinco gobernadores y el segundo grupo estará formado por los demás
gobernadores. La frecuencia del derecho de voto de los gobernadores del primer grupo no será
inferior a la frecuencia del derecho de voto de los gobernadores del segundo grupo, sin perjuicio
de lo cual, el primer grupo dispondrá de cuatro votos y el segundo de once,
— desde el momento en que su número llegue a veintidós, los gobernadores se distribuirán en tres
grupos de acuerdo con la clasificación basada en los criterios expuestos. El primer grupo estará
formado por cinco gobernadores y dispondrá de cuatro votos. El segundo grupo comprenderá la
mitad del número total de gobernadores, redondeándose las fracciones al número entero siguien­
te, y dispondrá de ocho votos. El tercer grupo estará formado por los gobernadores restantes y
dispondrá de tres votos,

C 326/234

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

— en cada grupo, los gobernadores tendrán el derecho de voto por igual plazo,
— a efectos del cálculo de las participaciones en el producto interior bruto total a precio de mercado
se aplicará el apartado 2 del artículo 29. El balance agregado total de las instituciones financieras
monetarias se calculará con arreglo al sistema estadístico vigente en la Unión en el momento del
cálculo,
— siempre que el producto interior bruto total a precio de mercado se ajuste de conformidad con el
apartado 3 del artículo 29 de los Estatutos o siempre que aumente el número de gobernadores, se
revisará el tamaño y/o la composición de los grupos con arreglo a los principios expuestos,
— por mayoría de dos tercios de todos sus miembros, tengan o no el derecho de voto, el Consejo de
Gobierno tomará todas las medidas necesarias para la aplicación de los principios expuestos, y
podrá decidir que se aplace la introducción del sistema de rotación hasta que el número de
gobernadores exceda de 18.
El derecho de voto se ejercerá en persona. No obstante esta norma, el reglamento interno a que hace
referencia el apartado 3 del artículo 12 podrá establecer la posibilidad de que los miembros del
Consejo de Gobierno emitan su voto por teleconferencia. El reglamento interno dispondrá también
que los miembros del Consejo de Gobierno que no puedan asistir a las reuniones del Consejo de
Gobierno por un período prolongado puedan designar a un sustituto que ocupe su lugar como
miembro del Consejo de Gobierno.
Las disposiciones de los párrafos precedentes no afectan al derecho de voto que todos los miembros
del Consejo de Gobierno, con y sin derecho de voto, tienen en virtud de los artículos 10.3, 40.2 y
40.3.
De no estipularse lo contrario en los presentes Estatutos, el Consejo de Gobierno decidirá por
mayoría simple de sus miembros con derecho de voto. En caso de empate, el voto decisivo corres­
ponderá al presidente.
En las votaciones del Consejo de Gobierno se requerirá un quórum de dos tercios de sus miembros
con derecho de voto. De no alcanzarse éste, el presidente podrá convocar una reunión extraordinaria
en la que puedan adoptarse decisiones con independencia del quórum mencionado.
10.3.
En todas las decisiones que se adopten con arreglo a los artículos 28, 29, 30, 32 y 33, los
votos de los miembros del Consejo de Gobierno se ponderarán conforme a las participaciones de los
bancos centrales nacionales en el capital suscrito del BCE. La ponderación de los votos de los
miembros del Comité Ejecutivo será cero. Las decisiones por mayoría cualificada se aprobarán
siempre que los votos favorables representen al menos dos tercios del capital suscrito del BCE y
representen al menos a la mitad de los accionistas. En caso de que un gobernador no pueda asistir a
la votación, podrá designar a un sustituto que emita su voto ponderado.
10.4.
Las reuniones tendrán carácter confidencial. El Consejo de Gobierno podrá decidir hacer
públicos los resultados de sus deliberaciones.
10.5.

El Consejo de Gobierno se reunirá al menos diez veces al año.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/235

Artículo 11
El Comité Ejecutivo

11.1.
Con arreglo a lo dispuesto en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 283 del Tratado
de Funcionamiento de la Unión Europea, el Comité Ejecutivo estará compuesto por el presidente, el
vicepresidente y otros cuatro miembros.
Los miembros desempeñarán sus funciones con dedicación exclusiva. Ningún miembro podrá ejercer
otra profesión, remunerada o no, salvo autorización excepcional del Consejo de Gobierno.
11.2.
De conformidad con el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 283 de dicho Tratado, el
presidente, el vicepresidente y los demás miembros del Comité Ejecutivo serán nombrados por el
Consejo Europeo, que se pronunciará por mayoría cualificada, sobre la base de una recomendación
del Consejo y previa consulta al Parlamento Europeo y al Consejo de Gobierno, de entre persona­
lidades de reconocido prestigio y experiencia profesional en asuntos monetarios o bancarios.
Su mandato tendrá una duración de ocho años y no será renovable.
Solamente los nacionales de los Estados miembros podrán ser miembros del Comité Ejecutivo.
11.3.
Las condiciones de empleo de los miembros del Comité Ejecutivo, y en particular sus
sueldos, pensiones y demás beneficios de la seguridad social, estarán sujetos a contratos con el
BCE y serán fijados por el Consejo de Gobierno a propuesta de un comité compuesto por tres
miembros designados por el Consejo de Gobierno y otros tres designados por el Consejo. Los
miembros del Comité Ejecutivo no tendrán derecho a voto en los asuntos mencionados en el
presente apartado.
11.4.
Si un miembro del Comité Ejecutivo dejara de reunir los requisitos exigidos para desempe­
ñar sus funciones o si en su conducta se observara una falta grave, el Tribunal de Justicia podrá
separarlo de su cargo a petición del Consejo de Gobierno o del Comité Ejecutivo.
11.5.
Todos los miembros del Comité Ejecutivo presentes en las sesiones tendrán derecho a voto;
cada uno de ellos dispondrá, a tal fin, de un voto. Salvo disposición contraria, el Comité Ejecutivo
decidirá por mayoría simple de los votos emitidos. En caso de empate, corresponderá al presidente el
voto decisivo. Las modalidades de votación se especificarán en el reglamento interno a que hace
referencia el artículo 12.3.
11.6.

El Comité Ejecutivo será responsable de la gestión ordinaria del BCE.

11.7.
Cualquier vacante que se produzca en el Comité Ejecutivo se cubrirá mediante nombra­
miento de un nuevo miembro; será de aplicación lo dispuesto en el artículo 11.2.

C 326/236

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 12
Responsabilidades de los órganos rectores

12.1.
El Consejo de Gobierno adoptará las orientaciones y decisiones necesarias para garantizar el
cumplimiento de las funciones asignadas al SEBC con arreglo a los Tratados y al presente Estatuto. El
Consejo de Gobierno formulará la política monetaria de la Unión, incluidas, en su caso, las decisiones
relativas a los objetivos monetarios intermedios, los tipos de interés básicos y el suministro de
reservas en el SEBC, y establecerá las orientaciones necesarias para su cumplimiento.
El Comité Ejecutivo pondrá en práctica la política monetaria de conformidad con las orientaciones y
decisiones adoptadas por el Consejo de Gobierno. Al hacerlo impartirá las instrucciones necesarias a
los bancos centrales nacionales. El Comité Ejecutivo podrá también recibir la delegación de deter­
minados poderes, cuando así lo disponga el Consejo de Gobierno.
En la medida en que se estime posible y adecuado, y sin perjuicio de lo dispuesto en el presente
artículo, el BCE recurrirá a los bancos centrales nacionales para ejecutar las operaciones que corres­
pondan a las funciones del SEBC.
12.2.
no.

El Comité Ejecutivo se encargará de la preparación de las reuniones del Consejo de Gobier­

12.3.
El Consejo de Gobierno adoptará el reglamento interno que determinará la organización
interna del BCE y de sus órganos rectores.
12.4.

El Consejo de Gobierno ejercerá las funciones consultivas contempladas en el artículo 4.

12.5.

El Consejo de Gobierno adoptará las decisiones contempladas en el artículo 6.
Artículo 13
El presidente

13.1.
El presidente, o, en ausencia de éste, el vicepresidente, presidirá el Consejo de Gobierno y el
Comité Ejecutivo del BCE.
13.2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 38, el presidente o la persona por él designada
representará al BCE en el exterior.
Artículo 14
Bancos centrales nacionales

14.1.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 131 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, cada Estado miembro garantizará la compatibilidad de su legislación nacional,
incluidos los estatutos del banco central nacional, con los presentes Estatutos y los Tratados.
14.2.
Los estatutos de los bancos centrales nacionales dispondrán, en particular, que el mandato
de gobernador de un banco central nacional no sea inferior a cinco años.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/237

Un gobernador sólo podrá ser relevado de su mandato en caso de que deje de cumplir los requisitos
exigidos para el cumplimiento de sus funciones o haya incurrido en falta grave. El gobernador
afectado o el Consejo de Gobierno podrán recurrir las decisiones al respecto ante el Tribunal de
Justicia, por motivos de infracción de los Tratados o de cualquier norma legal relativa a su aplicación.
Tales acciones se emprenderán en un plazo de dos meses a partir de la publicación de la decisión, o
de su notificación al demandante o, a falta de ésta, a partir de la fecha en que la decisión haya llegado
a conocimiento de este último, según los casos.
14.3.
Los bancos centrales nacionales serán parte integrante del SEBC y su actuación se ajustará a
las orientaciones e instrucciones del BCE. El Consejo de Gobierno adoptará las medidas necesarias
para garantizar el cumplimiento de las orientaciones e instrucciones del BCE y exigirá que se le
remita toda la información pertinente.
14.4.
Los bancos centrales nacionales podrán ejercer funciones distintas de las especificadas en el
presente Estatuto, a menos que el Consejo de Gobierno decida, por mayoría de dos tercios de los
votos emitidos, que dichas funciones interfieren en los objetivos y tareas del SEBC. Dichas funciones
se ejercerán bajo la responsabilidad de los bancos centrales nacionales y no se considerarán parte de
las funciones del SEBC.
Artículo 15
Obligaciones de información

15.1.
El BCE elaborará y publicará informes sobre las actividades del SEBC con una periodicidad al
menos trimestral.
15.2.

Se publicará cada semana un estado financiero consolidado del SEBC.

15.3.
De conformidad con lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 284 del Tratado de Fun­
cionamiento de la Unión Europea, el BCE presentará cada año al Parlamento Europeo, al Consejo y a
la Comisión, así como al Consejo Europeo, un informe sobre las actividades del SEBC y la política
monetaria del año anterior y del año en curso.
15.4.
Los informes y estados mencionados en el presente artículo se pondrán gratuitamente a
disposición de los interesados.
Artículo 16
Billetes de banco

De conformidad con lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 128 del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea, el Consejo de Gobierno tendrá el derecho exclusivo de autorizar la emisión de
billetes de banco en euros en la Unión, billetes que podrán emitir el BCE y los bancos centrales
nacionales. Los billetes de banco emitidos por el BCE y los bancos centrales nacionales serán los
únicos billetes de banco de curso legal dentro de la Unión.
El BCE respetará en la medida de lo posible las prácticas existentes para la emisión y el diseño de
billetes de banco.

C 326/238

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

CAPÍTULO IV

FUNCIONES MONETARIAS Y OPERACIONES DEL SEBC
Artículo 17
Cuentas en el BCE y los bancos centrales nacionales

Con el fin de realizar sus operaciones, el BCE y los bancos centrales nacionales podrán abrir cuentas
a entidades de crédito, a entidades públicas y a otros participantes en el mercado, así como aceptar
activos, incluidos valores representados mediante anotaciones en cuenta, como garantía.
Artículo 18
Operaciones de mercado abierto y de crédito

18.1.
Con el fin de alcanzar los objetivos del SEBC y de llevar a cabo sus funciones, el BCE y los
bancos centrales nacionales podrán:
— operar en los mercados financieros comprando y vendiendo directamente (al contado y a plazo),
o con arreglo a pactos de recompra, prestando o tomando prestados valores y otros instrumentos
negociables, ya sea en euros o en otras monedas, así como en metales preciosos,
— realizar operaciones de crédito con entidades de crédito y demás participantes en el mercado,
basando los préstamos en garantías adecuadas.
18.2.
El BCE establecerá los principios generales para las operaciones de mercado abierto y para
las operaciones de crédito que efectúe por sí mismo o que efectúen los bancos centrales nacionales,
incluido el anuncio de las condiciones por las que éstos se declaren dispuestos a efectuar dichas
transacciones.
Artículo 19
Reservas mínimas

19.1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 2, el BCE podrá exigir que las entidades de
crédito establecidas en los Estados miembros mantengan unas reservas mínimas en las cuentas en el
BCE y en los bancos centrales nacionales, en atención a objetivos de política monetaria. El Consejo
de Gobierno podrá establecer los reglamentos relativos al cálculo y a la determinación de las reservas
mínimas exigidas. En caso de incumplimiento, el BCE podrá aplicar intereses de penalización, así
como imponer otras sanciones de efecto comparable.
19.2.
Para la aplicación del presente artículo, el Consejo definirá, con arreglo al procedimiento
previsto en el artículo 41, la base correspondiente a las reservas mínimas y los coeficientes máximos
admisibles entre dichas reservas y sus bases, así como las sanciones apropiadas en caso de incum­
plimiento.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/239

Artículo 20
Otros instrumentos de control monetario

El Consejo de Gobierno podrá decidir, por mayoría de dos tercios de los votos emitidos, el uso de
otros métodos operativos de control monetario que considere adecuados, siempre que se respeten las
disposiciones del artículo 2.
De acuerdo con el procedimiento fijado en el artículo 41, el Consejo definirá el alcance de dichos
métodos cuando impongan obligaciones a terceros.
Artículo 21
Operaciones con entidades públicas

21.1.
Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 123 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, queda prohibida la autorización de descubiertos y la concesión de otro tipo de créditos por
parte del BCE o de los bancos centrales nacionales en favor de instituciones, órganos u organismos
de la Unión, Gobiernos centrales, autoridades regionales o locales u otras autoridades públicas,
organismos de Derecho público o empresas públicas de los Estados miembros; queda igualmente
prohibida la adquisición directa a los mismos de instrumentos de deuda por el BCE o los bancos
centrales nacionales.
21.2.
El BCE y los bancos centrales nacionales podrán actuar como agentes fiscales de las enti­
dades a que se refiere el artículo 21.1.
21.3.
Las disposiciones del presente artículo no se aplicarán a las entidades de crédito públicas,
que en el contexto de la provisión de liquidez por los bancos centrales recibirán de los bancos
centrales nacionales y el BCE el mismo trato que las entidades de crédito privadas.
Artículo 22
Sistemas de compensación y de pago

El BCE y los bancos centrales nacionales podrán proporcionar medios y el BCE dictar reglamentos,
destinados a garantizar unos sistemas de compensación y liquidación eficientes y solventes dentro de
la Unión, así como con otros países.
Artículo 23
Operaciones exteriores

El BCE y los bancos centrales nacionales podrán:
— establecer relaciones con los bancos centrales y con las instituciones financieras de otros países y,
cuando proceda, con organizaciones internacionales,
— adquirir y vender al contado y a plazo todo tipo de activos en moneda extranjera y metales
preciosos. La expresión «activos en moneda extranjera» incluirá los valores y todos los demás
activos en la moneda de cualquier país o en unidades de cuenta y cualquiera que sea la forma en
que se posean,

C 326/240

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

— poseer y gestionar los activos a que se hace referencia en el presente artículo,
— efectuar cualquier tipo de transacciones bancarias en relación con terceros países y con organi­
zaciones internacionales, incluidas las operaciones de concesión y recepción de préstamos.
Artículo 24
Otras operaciones

Además de las operaciones derivadas de sus funciones, el BCE y los bancos centrales nacionales
podrán efectuar operaciones para sus fines administrativos o para su personal.
CAPÍTULO V

SUPERVISIÓN PRUDENCIAL
Artículo 25
Supervisión prudencial

25.1.
El BCE podrá brindar asesoramiento al Consejo, a la Comisión y a las autoridades compe­
tentes de los Estados miembros y ser consultado por éstos sobre el alcance y la aplicación de la
legislación de la Unión relativa a la supervisión prudencial de las entidades de crédito y a la
estabilidad del sistema financiero.
25.2.
Con arreglo a cualquier reglamento del Consejo adoptado en virtud del apartado 6 del
artículo 127 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el BCE podrá llevar a cabo
funciones específicas relativas a las políticas relacionadas con la supervisión prudencial de las enti­
dades de crédito y otras entidades financieras, con excepción de las compañías de seguros.
CAPÍTULO VI

DISPOSICIONES FINANCIERAS DEL SEBC
Artículo 26
Cuentas financieras

26.1.
El ejercicio económico del BCE y de los bancos centrales nacionales comenzará el primer día
de enero y finalizará el último día de diciembre.
26.2.
Las cuentas anuales del BCE serán llevadas por el Comité Ejecutivo con arreglo a los
principios establecidos por el Consejo de Gobierno. Las cuentas serán aprobadas por el Consejo
de Gobierno y publicadas posteriormente.
26.3.
Con fines analíticos y operativos, el Comité Ejecutivo elaborará un balance consolidado del
SEBC que abarcará los activos y pasivos de los bancos centrales nacionales que estén incluidos en el
SEBC.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/241

26.4.
Para la aplicación del presente artículo, el Consejo de Gobierno establecerá las normas
necesarias para normalizar procedimientos contables y de información relativos a las operaciones
emprendidas por los bancos centrales nacionales.

Artículo 27
Auditoría

27.1.
Las cuentas del BCE y de los bancos centrales nacionales serán controladas por auditores
externos independientes, recomendados por el Consejo de Gobierno y aprobados por el Consejo. Los
auditores tendrán plenos poderes para examinar todos los libros y cuentas del BCE y de los bancos
centrales nacionales, así como para estar plenamente informados acerca de sus transacciones.

27.2.
Las disposiciones del artículo 287 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sólo
se aplicarán a un examen de la eficacia operativa de la gestión del BCE.

Artículo 28
Capital del BCE

28.1.
El capital del BCE será de 5 000 millones de euros. El capital podrá aumentarse en las
cantidades que decida el Consejo de Gobierno, que se pronunciará por la mayoría cualificada que
establece el artículo 10.3, dentro de los límites y con arreglo a las condiciones fijadas por el Consejo
conforme al procedimiento que establece el artículo 41.

28.2.
Los bancos centrales nacionales serán los únicos suscriptores y accionistas del capital del
BCE. La suscripción de capital se efectuará con arreglo a la clave establecida según lo dispuesto en el
artículo 29.

28.3.
El Consejo de Gobierno, que se pronunciará por la mayoría cualificada que establece el
artículo 10.3, determinará hasta qué punto y en qué forma será desembolsado el capital.

28.4.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28.5, las acciones de los bancos centrales
nacionales en el capital suscrito del BCE no podrán transferirse, pignorarse o embargarse.

28.5.
En caso de ajustarse la clave a que se refiere el artículo 29, los bancos centrales nacionales se
transferirán entre sí acciones representativas del capital, hasta la cantidad que sea necesaria para
garantizar que la distribución de las acciones representativas del capital corresponde a la clave
ajustada. El Consejo de Gobierno determinará los términos y las condiciones de dichas transferencias.

C 326/242

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 29
Clave para la suscripción de capital

29.1.
La clave para la suscripción de capital del BCE fijada por primera vez en 1998 cuando se
creó el SEBC se determinará asignando a cada banco central nacional una ponderación en dicha
clave, que será igual a la suma de:
— 50 % de la participación de su Estado miembro respectivo en la población de la Unión el
penúltimo año anterior a la constitución del SEBC,
— 50 % de la participación de su Estado miembro respectivo en el producto interior bruto, a precio
de mercado, de la Unión, según se registre en los cinco años que preceden al penúltimo año
anterior a la constitución del SEBC.
Los porcentajes se redondearán a la baja o al alza hasta el múltiplo de 0,0001 puntos porcentuales
más cercano.
29.2.
La Comisión, de acuerdo con las normas adoptadas por el Consejo con arreglo al proce­
dimiento que establece el artículo 41, suministrará los datos estadísticos que habrán de utilizarse para
la aplicación del presente artículo.
29.3.
Las ponderaciones asignadas a los bancos centrales nacionales se ajustarán cada cinco años
después de la constitución del SEBC, por analogía con las disposiciones que establece el artículo 29.1.
La clave ajustada se aplicará con efectos a partir del primer día del año siguiente.
29.4.
El Consejo de Gobierno adoptará todas las demás medidas que sean necesarias para la
aplicación del presente artículo.
Artículo 30
Transferencia de activos exteriores de reserva al BCE

30.1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 28, los bancos centrales nacionales proporcio­
narán al BCE activos exteriores de reserva distintos de las monedas de los Estados miembros, de los
euros, de las posiciones de reserva y de los derechos especiales de giro del FMI, hasta un importe
equivalente a 50 000 millones de euros. El Consejo de Gobierno decidirá la proporción que deberá
recibir el BCE tras su constitución en aplicación del presente Estatuto, así como los importes que
deban aportarse posteriormente. El BCE tendrá pleno derecho a poseer y gestionar las reservas
exteriores que le sean transferidas, y a utilizarlas para los fines establecidos en el presente Estatuto.
30.2.
Las contribuciones de cada banco central nacional se fijarán en proporción a su participa­
ción en el capital suscrito del BCE.
30.3.
Cada banco central nacional será acreditado por el BCE con un activo equivalente a su
contribución. El Consejo de Gobierno determinará la denominación y la remuneración de dichos
activos.
30.4.
El BCE podrá solicitar más activos exteriores de reserva, excediendo el límite que establece el
artículo 30.1, con arreglo a las disposiciones del artículo 30.2, dentro de los límites y con arreglo a
las condiciones que establezca el Consejo con arreglo al procedimiento establecido en el artículo 41.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/243

30.5.
El BCE podrá poseer y gestionar las posiciones de reserva y los derechos especiales de giro
del FMI, así como disponer la puesta en común de dichos activos.
30.6.
El Consejo de Gobierno decidirá todas las demás medidas que sean necesarias para la
aplicación del presente artículo.
Artículo 31
Activos exteriores de reserva en posesión de los bancos centrales nacionales

31.1.
Los bancos centrales nacionales podrán realizar transacciones en cumplimiento de sus
obligaciones con organizaciones internacionales, de conformidad con el artículo 23.
31.2.
Todas las demás operaciones en activos exteriores de reserva que permanezcan en poder de
los bancos centrales nacionales tras las transferencias a que se refiere el artículo 30, así como las
transacciones de los Estados miembros con sus fondos de maniobra oficiales en moneda extranjera,
por encima de determinados límites que se establecerán con arreglo al artículo 31.3, estarán sujetas a
la aprobación del BCE, con el fin de garantizar su coherencia con la política monetaria y de tipo de
cambio de la Unión.
31.3.

El Consejo de Gobierno establecerá las directrices destinadas a facilitar dichas operaciones.
Artículo 32
Asignación de ingresos monetarios a los bancos centrales nacionales

32.1.
Los ingresos obtenidos por los bancos centrales nacionales en el ejercicio de la función de
política monetaria del SEBC, denominados en lo sucesivo «ingresos monetarios», se asignarán al final
de cada ejercicio con arreglo a las disposiciones del presente artículo.
32.2.
El importe de los ingresos monetarios de cada banco central nacional será igual a sus
ingresos anuales procedentes de sus activos mantenidos contra billetes en circulación y depósitos
de las entidades de crédito. Estos activos serán identificados por los bancos centrales nacionales con
arreglo a las directrices que establecerá el Consejo de Gobierno.
32.3.
Si tras la introducción del euro, a juicio del Consejo de Gobierno, las estructuras del balance
de los bancos centrales nacionales no permiten la aplicación del artículo 32.2, el Consejo de
Gobierno, por mayoría cualificada, podrá decidir que, no obstante lo dispuesto en el artículo 32.2,
los ingresos monetarios se midan de acuerdo con un método alternativo durante un período que no
podrá ser superior a cinco años.
32.4.
El importe de los ingresos monetarios de cada banco central nacional se reducirá en un
importe equivalente a cualquier interés pagado por dicho banco central sobre sus depósitos abiertos a
entidades de crédito, de conformidad con el artículo 19.
El Consejo de Gobierno podrá decidir que los bancos centrales nacionales sean indemnizados por los
costes en que incurran en relación con la emisión de billetes de banco o, en circunstancias excep­
cionales, por las pérdidas específicas derivadas de las operaciones de política monetaria realizadas
para el SEBC. La indemnización adoptará la forma que considere adecuada el Consejo de Gobierno;
dichos importes podrán compensarse con los ingresos monetarios de los bancos centrales nacionales.

C 326/244

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

32.5.
La suma de los ingresos monetarios de los bancos centrales nacionales se asignará a los
bancos centrales nacionales proporcionalmente a sus acciones desembolsadas del BCE, sin perjuicio
de las decisiones que adopte el Consejo de Gobierno con arreglo al artículo 33.2.
32.6.
La compensación y la liquidación de los balances derivados de la asignación de los ingresos
monetarios serán efectuadas por el BCE con arreglo a las directrices que establezca el Consejo de
Gobierno.
32.7.
El Consejo de Gobierno adoptará cualesquiera otras medidas necesarias para la aplicación del
presente artículo.
Artículo 33
Asignación de los beneficios y pérdidas netos del BCE

33.1.

Los beneficios netos del BCE se transferirán en el siguiente orden:

a) un importe que será determinado por el Consejo de Gobierno, y que no podrá exceder del 20 %
de los beneficios netos, se transferirá al fondo de reserva general, con un límite equivalente al
100 % del capital;
b) los beneficios netos restantes se distribuirán entre los accionistas del BCE proporcionalmente a sus
acciones desembolsadas.
33.2.
Cuando el BCE sufra pérdidas, el déficit podrá compensarse mediante el fondo de reserva
general del BCE y, si fuese necesario y previa decisión del Consejo de Gobierno, mediante los
ingresos monetarios del ejercicio económico correspondiente en proporción a y hasta los importes
asignados a los bancos centrales nacionales con arreglo a lo establecido en el artículo 32.5.
CAPÍTULO VII

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 34
Actos jurídicos

34.1.

Con arreglo al artículo 132 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el BCE:

— elaborará reglamentos en la medida en que ello sea necesario para el ejercicio de las funciones
definidas en el primer guión del artículo 3.1 y en los artículos 19.1, 22 o 25.2 de los Estatutos
del SEBC, y en los casos que se establezcan en los actos del Consejo mencionados en el
artículo 41,
— tomará las decisiones necesarias para el ejercicio de las funciones encomendadas al SEBC por los
Tratados y por los Estatutos del SEBC,
— formulará recomendaciones y emitirá dictámenes.
34.2.

El BCE podrá decidir hacer públicos sus decisiones, recomendaciones y dictámenes.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/245

34.3.
Dentro de los límites y en las condiciones adoptados por el Consejo con arreglo al proce­
dimiento establecido en el artículo 41 de los Estatutos, el BCE estará autorizado a imponer multas y
pagos periódicos coercitivos a las empresas que no cumplan con sus obligaciones respecto de los
reglamentos y decisiones del mismo.
Artículo 35
Control judicial y asuntos conexos

35.1.
Los actos o las omisiones del BCE estarán sujetos a la revisión y a la interpretación del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en los casos previstos en los Tratados y con arreglo a las
condiciones establecidas en el mismo. El BCE podrá emprender acciones en los casos y con arreglo a
las condiciones establecidas en los Tratados.
35.2.
Los litigios entre el BCE, por una parte, y sus acreedores, deudores o terceros, por otra, serán
resueltos por los tribunales nacionales competentes, sin perjuicio de las competencias atribuidas al
Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
35.3.
El BCE estará sujeto al régimen de obligaciones que establece el artículo 340 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea. Los bancos centrales nacionales serán responsables con arreglo
a la legislación nacional respectiva.
35.4.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea tendrá jurisdicción para fallar en virtud de las
cláusulas compromisorias que contengan los contratos celebrados por el BCE o en su nombre, ya
estén regulados por el Derecho público o por el privado.
35.5.
La decisión del BCE de emprender acciones ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
será tomada por el Consejo de Gobierno.
35.6.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea tendrá jurisdicción para los litigios relativos al
cumplimiento por parte de los bancos centrales nacionales de las obligaciones derivadas de los
Tratados y de los presentes Estatutos. Cuando el BCE considere que un banco central nacional ha
incumplido alguna de las obligaciones que establecen los presentes Estatutos, emitirá un dictamen
motivado al respecto, después de haber dado a dicho banco central nacional la posibilidad de
presentar sus alegaciones. Si el banco central nacional de que se trate no se atuviere a este dictamen
en el plazo establecido por el BCE, éste podrá recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Artículo 36
Personal

36.1.
El Consejo de Gobierno, a propuesta del Comité Ejecutivo, establecerá las condiciones de
contratación del personal del BCE.
36.2.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea tendrá jurisdicción en cualquier litigio entre el
BCE y sus empleados, dentro de los límites y con arreglo a las condiciones que establezcan las
condiciones de empleo.

C 326/246

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 37 (antiguo artículo 38)
Secreto profesional

37.1.
Los miembros de los órganos rectores y el personal del BCE y de los bancos centrales
nacionales, incluso después de cesar en sus funciones, no deberán revelar información que, por su
naturaleza, esté amparada por el secreto profesional.
37.2.
Las personas que tengan acceso a datos amparados por la legislación de la Unión que
imponga la obligación del secreto estarán sujetas a dicha legislación.
Artículo 38 (antiguo artículo 39)
Signatarios

El BCE se comprometerá legalmente frente a terceros por medio de su presidente o de dos miembros
del Comité Ejecutivo, o por medio de las firmas de dos miembros del personal del BCE debidamente
autorizados por el presidente para firmar en nombre del BCE.
Artículo 39 (antiguo artículo 40)
Privilegios e inmunidades

El BCE gozará en el territorio de los Estados miembros de los privilegios e inmunidades necesarios
para el desempeño de sus funciones, en las condiciones que establece el Protocolo sobre los privi­
legios y las inmunidades de la Unión Europea.

CAPÍTULO VIII

MODIFICACIÓN DE LOS ESTATUTOS Y LEGISLACIÓN COMPLEMENTARIA
Artículo 40 (antiguo artículo 41)
Procedimiento de modificación simplificado

40.1.
Con arreglo al apartado 3 del artículo 129 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, los artículos 5.1, 5.2, 5.3, 17, 18, 19.1, 22, 23, 24, 26, 32.2, 32.3, 32.4, 32.6, 33.1 a) y 36
de los presentes Estatutos podrán ser modificados por el Parlamento Europeo y el Consejo con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario o bien sobre la base de una recomendación del BCE,
previa consulta a la Comisión, o bien a propuesta de la Comisión y previa consulta al BCE.
40.2.
El artículo 10.2 podrá ser modificado mediante decisión del Consejo Europeo, aprobada por
unanimidad, bien por recomendación del Banco Central Europeo y previa consulta al Parlamento
Europeo y a la Comisión, bien por recomendación de la Comisión y previa consulta al Parlamento
Europeo y al Banco Central Europeo. Estas modificaciones sólo entrarán en vigor después de haber
sido aprobadas por los Estados miembros de conformidad con sus respectivas normas constitucio­
nales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/247

40.3.
Las recomendaciones que haga el BCE con arreglo al presente artículo requerirán una
decisión unánime del Consejo de Gobierno.
Artículo 41 (antiguo artículo 42)
Legislación complementaria

Con arreglo al apartado 4 del artículo 129 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el
Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo y al BCE, o sobre la
base de una recomendación del BCE y previa consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión,
adoptará las disposiciones a que se refieren los artículos 4, 5.4, 19.2, 20, 28.1, 29.2, 30.4 y 34.3 del
presente Estatuto.
CAPÍTULO IX

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y OTRAS DISPOSICIONES PARA EL SEBC
Artículo 42 (antiguo artículo 43)
Disposiciones generales

42.1.
Las excepciones a que se refiere el artículo 139 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea supondrán que los siguientes artículos de los presentes Estatutos no concederán derechos ni
impondrán obligaciones a los Estados miembros de que se trate: 3, 6, 9.2, 12.1, 14.3, 16, 18, 19, 20,
22, 23, 26.2, 27, 30, 31, 32, 33, 34 y 49.
42.2.
Los bancos centrales de los Estados miembros que gocen de una excepción de conformidad
con el artículo 139 de dicho Tratado conservarán sus competencias en el ámbito de la política
monetaria con arreglo a la legislación nacional.
42.3.
De conformidad con el artículo 139 de dicho Tratado, «los Estados miembros» significará
«los Estados miembros cuya moneda es el euro» en los siguientes artículos de los presentes Estatutos:
3, 11.2 y19.
42.4.
«Los bancos centrales nacionales» significará «los bancos centrales de los Estados miembros
cuya moneda es el euro» en los siguientes artículos del presente Estatuto: 9.2, 10.2, 10.3, 12.1, 16,
17, 18, 22, 23, 27, 30, 31, 32, 33.2 y 49.
42.5.
«Los accionistas» significará «los bancos centrales de los Estados miembros cuya moneda es
el euro» en los artículos 10.3 y 33.1.
42.6.
«El capital suscrito del SEBC» significará «el capital del BCE suscrito por los bancos centrales
de los Estados miembros cuya moneda es el euro» en los artículos 10.3 y 30.2.

C 326/248

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 43 (antiguo artículo 44)
Funciones transitorias del BCE

El BCE se encargará de las antiguas tareas del IME a que se refiere el apartado 2 del artículo 141 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que debido a las excepciones de uno o varios de los
Estados miembros aún hayan de ejercerse después de adoptar el euro.
El BCE emitirá dictámenes para preparar la supresión de las excepciones especificadas en el artícu­
lo 140 de dicho Tratado.
Artículo 44 (antiguo artículo 45)
El Consejo General del BCE

44.1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 129 del Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea, el Consejo General se constituirá como tercer órgano rector del BCE.
44.2.
El Consejo General estará compuesto por el presidente y el vicepresidente del BCE y por los
gobernadores de los bancos centrales nacionales. Los demás miembros del Comité Ejecutivo podrán
participar, sin derecho a voto, en las reuniones del Consejo General.
44.3.
Las responsabilidades del Consejo General figuran, en su totalidad, en el artículo 46 del
presente Estatuto.
Artículo 45 (antiguo artículo 46)
Reglamento interno del Consejo General

45.1.
El presidente, o, en ausencia de éste, el vicepresidente del BCE, presidirá el Consejo General
del BCE.
45.2.
El presidente del Consejo y un miembro de la Comisión podrán participar, sin derecho a
voto, en las reuniones del Consejo General.
45.3.

El presidente preparará las reuniones del Consejo General.

45.4.
No obstante lo dispuesto en el artículo 12.3, el Consejo General adoptará su reglamento
interno.
45.5.

El BCE se encargará de la secretaría del Consejo General.
Artículo 46 (antiguo artículo 47)
Responsabilidades del Consejo General

46.1.

El Consejo General:

— llevará a cabo las tareas a que se refiere el artículo 43,
— contribuirá al desarrollo de las funciones consultivas a que se refieren los artículos 4 y 25.1.

26.10.2012

46.2.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/249

El Consejo General contribuirá:

— a la recopilación de la información estadística a que se refiere el artículo 5,
— a la elaboración de informes acerca de las actividades del BCE a que se refiere el artículo 15,
— al establecimiento de las normas necesarias para la aplicación del artículo 26 a que se refiere el
artículo 26.4,
— a la adopción de todas las restantes medidas necesarias para la aplicación del artículo 29 a que se
refiere el artículo 29.4,
— al establecimiento de las condiciones de contratación del personal del BCE a que se refiere el
artículo 36.
46.3.
El Consejo General contribuirá a los preparativos necesarios para fijar irrevocablemente los
tipos de cambio de las monedas de los Estados miembros acogidas a una excepción respecto del
euro, con arreglo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 140 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea.
46.4.
El presidente del BCE informará al Consejo General acerca de las decisiones del Consejo de
Gobierno.
Artículo 47 (antiguo artículo 48)
Disposiciones transitorias para el capital del BCE

Con arreglo al artículo 29.1, se asignará a cada banco central nacional una ponderación en la clave
para la suscripción del capital del BCE. No obstante lo dispuesto en el artículo 28.3, los bancos
centrales de los Estados miembros acogidos a una excepción no desembolsarán el capital suscrito a
no ser que el Consejo General, por una mayoría que represente como mínimo dos tercios del capital
suscrito del BCE y al menos a la mitad de los accionistas, decida que debe pagarse un porcentaje
mínimo como contribución a los costes operativos del BCE.
Artículo 48 (antiguo artículo 49)
Pago diferido del capital, reservas y provisiones del BCE

48.1.
El banco central de un Estado miembro cuya excepción haya sido suprimida desembolsará
su parte suscrita de capital del BCE en la misma medida que los demás bancos centrales de los
Estados miembros cuya moneda es el euro y transferirá al BCE activos de reserva de cambio con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 30.1. La cantidad que deba transferirse se determinará multi­
plicando el valor en euros, al tipo de cambio del momento, de los activos de reserva antedichos
transferidos ya hasta aquel momento al BCE, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 30.1,
por el coeficiente resultante de dividir el número de acciones suscritas por el banco central nacional
de que se trate y el número de acciones que ya hayan desembolsado los demás bancos centrales
nacionales.
48.2.
Además del desembolso que deberá efectuarse con arreglo al artículo 48.1, el banco central
de que se trate contribuirá a las reservas del BCE, a las provisiones equivalentes a reservas y al
importe que aún deba asignarse a las reservas y provisiones correspondientes al saldo de la cuenta de
pérdidas y ganancias al 31 de diciembre del año anterior al de la supresión de la excepción. La

C 326/250

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

cantidad con que deberá contribuir se determinará multiplicando el importe de las reservas, definido
anteriormente y consignado en el balance aprobado del BCE, por el coeficiente resultante de dividir el
número de acciones suscritas por el banco central de que se trate y el número de acciones que ya
hayan desembolsado los demás bancos centrales.
48.3.
Cuando uno o más países se conviertan en Estados miembros y sus respectivos bancos
centrales nacionales pasen a formar parte del SEBC, se aumentará automáticamente el capital suscrito
del BCE y el límite sobre la cantidad de activos de reserva de cambio que podrá transferirse al BCE. El
aumento se calculará multiplicando las respectivas cantidades vigentes en ese momento por el
coeficiente resultante de dividir, en el marco de la clave ajustada para la suscripción de capital, entre
la ponderación de los nuevos bancos centrales nacionales implicados y la ponderación de los bancos
centrales nacionales ya miembros del SEBC. La ponderación de cada banco central nacional dentro de
la clave para la suscripción de capital se calculará de forma análoga a lo dispuesto en el apartado 1
del artículo 29 y de conformidad con el apartado 2 del artículo 29. Los períodos de referencia que
deberán utilizarse para los datos estadísticos serán idénticos a los aplicados para el último ajuste
quinquenal de las ponderaciones en virtud del apartado 3 del artículo 29.
Artículo 49 (antiguo artículo 52)
Cambio de los billetes de banco denominados en monedas de los Estados miembros

Tras la fijación irrevocable de los tipos de cambio de conformidad con el apartado 3 del artículo 140
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el Consejo de Gobierno adoptará las medidas
necesarias para garantizar que los billetes de banco denominados en monedas con tipo de cambio
fijo irrevocable sean cambiados por los bancos centrales nacionales a sus respectivos valores de
paridad.
Artículo 50 (antiguo artículo 53)
Aplicabilidad de las disposiciones transitorias

Mientras haya Estados miembros acogidos a excepción seguirán siendo aplicables los artículos 42 a
47 inclusive.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/251

PROTOCOLO (No 5)
SOBRE LOS ESTATUTOS DEL BANCO EUROPEO DE
INVERSIONES
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO establecer los estatutos del Banco Europeo de Inversiones, previstos en el artículo 308 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
El Banco Europeo de Inversiones, creado por el artículo 308 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, en lo sucesivo denominado el «Banco», quedará constituido y ejercerá sus funciones y
su actividad de conformidad con las disposiciones de los Tratados y de los presentes Estatutos.
Artículo 2
La misión del Banco será la definida en el artículo 309 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea.
Artículo 3
De conformidad con el artículo 308 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, los Estados
miembros serán los miembros del Banco.
Artículo 4
1.
El Banco tendrá un capital de 232 392 989 000 euros, suscrito por los Estados miembros en la
forma siguiente:
Alemania

37 578 019 000

Francia

37 578 019 000

Italia

37 578 019 000

Reino Unido

37 578 019 000

España

22 546 811 500

Bélgica

10 416 365 500

Países Bajos

10 416 365 500

Suecia

6 910 226 000

Dinamarca

5 274 105 000

Austria

5 170 732 500

Polonia

4 810 160 500

Finlandia

2 970 783 000

C 326/252

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Grecia

2 825 416 500

Portugal

1 820 820 000

República Checa

1 774 990 500

Hungría

1 679 222 000

Irlanda

1 318 525 000

Rumanía

1 217 626 000

Eslovaquia

604 206 500

Eslovenia

560 951 500

Bulgaria

410 217 500

Lituania

351 981 000

Luxemburgo

263 707 000

Chipre

258 583 500

Letonia

214 805 000

Estonia

165 882 000

Malta

98 429 500

Los Estados miembros sólo serán responsables hasta el importe de su cuota de capital suscrito y no
desembolsado.
2.
La admisión de un nuevo miembro llevará consigo un aumento del capital suscrito correspon­
diente a la aportación del nuevo miembro.
3.

El Consejo de Gobernadores podrá decidir, por unanimidad, un aumento del capital suscrito.

4.

La cuota de capital suscrito no podrá ser cedida ni pignorada y será inembargable.
Artículo 5

1.
El capital suscrito será desembolsado por los Estados miembros a razón del 5 %, en promedio,
de los importes definidos en el apartado 1 del artículo 4.
2.
En caso de aumento del capital suscrito, el Consejo de Gobernadores fijará por unanimidad el
porcentaje que deberá desembolsarse, así como las modalidades de desembolso. Los desembolsos en
metálico únicamente se admitirán en euros.
3.
El Consejo de Administración podrá exigir el desembolso del saldo del capital suscrito, siempre
que este desembolso sea necesario para hacer frente a las obligaciones del Banco.
Dicho desembolso será efectuado por cada Estado miembro en proporción a su cuota de capital
suscrito.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/253

Artículo 6
(antiguo artículo 8)

El Banco será administrado y dirigido por un Consejo de Gobernadores, un Consejo de Adminis­
tración y un Comité de Dirección.
Artículo 7
(antiguo artículo 9)

1.
El Consejo de Gobernadores estará compuesto por los ministros que designen los Estados
miembros.
2.
El Consejo de Gobernadores establecerá las directrices generales de la política crediticia del
Banco, de conformidad con los objetivos de la Unión. El Consejo de Gobernadores velará por la
ejecución de estas directrices.
3.

Además, el Consejo de Gobernadores:

a) decidirá sobre el aumento del capital suscrito, de conformidad con el apartado 3 del artículo 4 y
el apartado 2 del artículo 5;
b) a efectos de la aplicación del apartado 1 del artículo 9, determinará los principios aplicables a las
operaciones de financiación en el marco de la misión del Banco;
c) ejercerá las competencias previstas en los artículos 9 y 11 para el nombramiento y cese de los
miembros del Consejo de Administración y del Comité de Dirección, así como las previstas en el
párrafo segundo del apartado 1 del artículo 11;
d) decidirá la concesión de financiación para operaciones de inversión que deban realizarse total o
parcialmente fuera del territorio de los Estados miembros, de conformidad con el apartado 1 del
artículo 16;
e) aprobará el informe anual elaborado por el Consejo de Administración;
f) aprobará el balance anual, así como la cuenta de pérdidas y ganancias;
g) ejercerá las demás competencias y atribuciones que le confieren los presentes Estatutos;
h) aprobará el reglamento interno del Banco.
4.
El Consejo de Gobernadores será competente para tomar, por unanimidad, en el marco del
Tratado y de los presentes Estatutos, cualquier decisión relativa a la suspensión de la actividad del
Banco y a su eventual liquidación.

C 326/254

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 8
(antiguo artículo 10)

Salvo disposición en contrario de los presentes estatutos, el Consejo de Gobernadores tomará sus
decisiones por mayoría de los miembros que lo componen. Dicha mayoría deberá representar al
menos el 50 % del capital suscrito.
La mayoría cualificada requerirá un total de dieciocho votos y el 68 % del capital suscrito.
La abstención de los miembros presentes o representados no obstará a la adopción de los acuerdos
que requieran unanimidad.
Artículo 9
(antiguo artículo 11)

1.
El Consejo de Administración decidirá sobre la concesión de financiación, en particular en
forma de créditos y garantías, y la conclusión de empréstitos; fijará los tipos de interés de los
préstamos, así como las comisiones y demás cargas. Basándose en una decisión adoptada por
mayoría cualificada, podrá delegar algunas de sus atribuciones en el Comité de Dirección. Determi­
nará las condiciones y modalidades de la citada delegación y supervisará la ejecución de la misma.
El Consejo de Administración velará por la sana administración del Banco; garantizará la conformi­
dad de la gestión del Banco con las disposiciones de los Tratados y los Estatutos y con las directrices
generales establecidas por el Consejo de Gobernadores.
Al finalizar el ejercicio, el Consejo de Administración estará obligado a presentar un informe al
Consejo de Gobernadores y a publicarlo, una vez aprobado.
2.
El Consejo de Administración estará compuesto por veintiocho administradores y dieciocho
administradores suplentes.
Los administradores serán nombrados por el Consejo de Gobernadores para un período de cinco
años, a razón de un administrador por cada Estado miembro y un administrador por la Comisión.
Los administradores suplentes serán nombrados por el Consejo de Gobernadores para un período de
cinco años, a razón de:
— dos suplentes designados por la República Federal de Alemania,
— dos suplentes designados por la República Francesa,
— dos suplentes designados por la República Italiana,
— dos suplentes designados por el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte,
— un suplente designado de común acuerdo por el Reino de España y la República Portuguesa,

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/255

— un suplente designado de común acuerdo por el Reino de Bélgica, el Gran Ducado de Luxem­
burgo y el Reino de los Países Bajos,
— dos suplentes designados de común acuerdo por el Reino de Dinamarca, Irlanda, la República
Helénica y Rumanía,
— dos suplentes designados de común acuerdo por la República de Estonia, la República de Letonia,
la República de Lituania, la República de Austria, la República de Finlandia y el Reino de Suecia,
— tres suplentes designados de común acuerdo por la República de Bulgaria, la República Checa, la
República de Chipre, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la
República de Eslovenia y la República Eslovaca,
— y un suplente nombrado por la Comisión.
El Consejo de Administración invitará a formar parte del mismo sin derecho a voto a seis expertos:
tres en calidad de miembros y tres como suplentes.
El mandato de los administradores y de los suplentes será renovable.
El reglamento interno establecerá las modalidades de participación en las sesiones del Consejo de
Administración y las disposiciones aplicables a los miembros suplentes y a los expertos designados.
El presidente o, en ausencia de éste, uno de los vicepresidentes del Comité de Dirección presidirá las
sesiones del Consejo de Administración, sin tomar parte en la votación.
Los miembros del Consejo de Administración se elegirán entre personalidades que ofrezcan garantías
plenas de independencia y competencia; sólo serán responsables ante el Banco.
3.
Sólo cuando un administrador deje de reunir las condiciones necesarias para el ejercicio de sus
funciones podrá ser cesado por el Consejo de Gobernadores, por mayoría cualificada.
La no aprobación del informe anual llevará consigo la dimisión del Consejo de Administración.
4.
En caso de vacante por fallecimiento, cese, dimisión voluntaria o colectiva se procederá a su
sustitución, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 2. Salvo en caso de renovación total, los
miembros serán sustituidos por el tiempo que falte para terminar el mandato.
5.
El Consejo de Gobernadores fijará la retribución de los miembros del Consejo de Adminis­
tración. Determinará las eventuales incompatibilidades con las funciones de administrador y de
suplente.

C 326/256

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 10
(antiguo artículo 12)

1.
Cada administrador dispondrá de un voto en el Consejo de Administración. Podrá delegar su
voto en todo caso, en las condiciones que establezca el reglamento interno del Banco.
2.
Salvo disposición en contrario de los presentes Estatutos, el Consejo de Administración tomará
sus decisiones por al menos un tercio de sus miembros con derecho de voto que representen al
menos el cincuenta por ciento del capital suscrito. La mayoría cualificada requerirá un total de
dieciocho votos a favor y el sesenta y ocho por ciento del capital suscrito. El reglamento interno
del Banco fijará el quórum necesario para la validez de los acuerdos del Consejo de Administración.
Artículo 11
(antiguo artículo 13)

1.
El Comité de Dirección estará compuesto por un presidente y ocho vicepresidentes nombrados
para un período de seis años por el Consejo de Gobernadores, a propuesta del Consejo de Adminis­
tración. Su mandato será renovable.
El Consejo de Gobernadores, por unanimidad podrá modificar el número de miembros del Comité de
Dirección.
2.
A propuesta del Consejo de Administración, por mayoría cualificada, el Consejo de Goberna­
dores, también por mayoría cualificada, podrá cesar a los miembros del Comité de Dirección.
3.
El Comité de Dirección se encargará de la gestión de los asuntos de administración ordinaria
del Banco, bajo la autoridad del presidente y el control del Consejo de Administración.
Dicho Comité preparará las decisiones del Consejo de Administración, especialmente las referentes a
la conclusión de empréstitos y a la concesión de financiación, en particular en forma de créditos y
garantías; asimismo, asegurará la ejecución de dichas decisiones.
4.
El Comité de Dirección emitirá, por mayoría, sus dictámenes sobre los proyectos de conclusión
de empréstitos y de concesión de financiación, en particular en forma de créditos y garantías.
5.
El Consejo de Gobernadores fijará la retribución de los miembros del Comité de Dirección y
determinará las incompatibilidades con sus funciones.
6.
El presidente o, en caso de impedimento de éste, uno de los vicepresidentes representará al
Banco en los asuntos judiciales o extrajudiciales.
7.
Los miembros del personal del Banco estarán sometidos a la autoridad del presidente. Corres­
ponderá a éste su contratación y despido. En la elección del personal, se deberá tener en cuenta no
sólo las aptitudes personales y la formación profesional, sino también un reparto equitativo entre los
nacionales de los Estados miembros. El reglamento interno determinará el órgano competente para
adoptar las disposiciones aplicables al personal

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/257

8.
El Comité de Dirección y el personal del Banco sólo serán responsables ante este último y
ejercerán sus funciones con total independencia.
Artículo 12
(antiguo artículo 14)

1.
Un Comité, compuesto por seis miembros nombrados por el Consejo de Gobernadores en
razón de su competencia, comprobará que las actividades del Banco se atienen a las mejores prácticas
bancarias y será responsable de la verificación de cuentas del Banco.
2.
El Comité mencionado en el apartado 1 examinará cada año la regularidad de las operaciones y
de los libros del Banco. Comprobará a este respecto que las operaciones del Banco se han realizado
conforme a los trámites y procedimientos establecidos en los presentes Estatutos y en el reglamento
interno.
3.
El Comité mencionado en el apartado 1 confirmará que los estados financieros, así como toda
información financiera que figure en las cuentas anuales establecidas por el Consejo de Adminis­
tración, dan una imagen fiel de la situación financiera del Banco, tanto del activo como del pasivo,
así como de los resultados de sus operaciones y de los flujos de tesorería del ejercicio financiero de
que se trate.
4.
El reglamento interno precisará las cualificaciones que deberán poseer los miembros del Comité
contemplado en el apartado 1 y determinará las condiciones y modalidades de funcionamiento del
Comité.
Artículo 13
(antiguo artículo 15)

El Banco se relacionará con cada Estado miembro por medio de la autoridad que éste designe. En la
ejecución de las operaciones financieras, podrá recurrir al banco central nacional del Estado miembro
interesado o a otras instituciones financieras autorizadas por éste.
Artículo 14
(antiguo artículo 16)

1.
El Banco cooperará con todas aquellas organizaciones internacionales que ejerzan su actividad
en campos análogos a los suyos.
2.
El Banco tratará de establecer todo tipo de contactos útiles con objeto de cooperar con las
instituciones bancarias y financieras de los países por donde se extiendan sus operaciones.
Artículo 15
(antiguo artículo 17)

A instancia de un Estado miembro o de la Comisión, o por propia iniciativa, el Consejo de
Gobernadores interpretará o completará, en las mismas condiciones con que fueron fijadas, las
directrices que hubiere establecido de conformidad con el artículo 7 de los presentes Estatutos.

C 326/258

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 16
(antiguo artículo 18)

1.
En el ámbito del mandato definido en el artículo 309 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, el Banco otorgará financiación, en particular en forma de créditos y de garantías, a
sus miembros o a las empresas privadas o públicas para inversiones que deban ejecutarse en los
territorios de los Estados miembros, siempre que no se disponga, en condiciones razonables, de
recursos procedentes de otras fuentes.
Sin embargo, mediante decisión por mayoría cualificada del Consejo de Gobernadores, a propuesta
del Consejo de Administración, el Banco podrá otorgar financiación para inversiones que deban
ejecutarse, total o parcialmente, fuera de los territorios de los Estados miembros.
2.
La concesión de préstamos estará subordinada, en la medida de lo posible, a la utilización de
otros medios de financiación.
3.
Cuando se conceda un préstamo a una empresa o a una colectividad que no sea un Estado
miembro, el Banco subordinará la concesión de dicho préstamo al otorgamiento de una garantía por
el Estado miembro en cuyo territorio haya de ejecutarse la inversión o de otras garantías suficientes,
o bien a la solidez financiera del deudor.
Además, en el marco de los principios establecidos por el Consejo de Gobernadores con arreglo a la
letra b) del apartado 3 del artículo 7, y si la realización de las operaciones contempladas en el
artículo 309 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea lo exige, el Consejo de Adminis­
tración adoptará por mayoría cualificada las condiciones y modalidades de toda financiación con un
perfil de riesgo específico y que sea considerada por ello como una actividad especial.
4.
El Banco podrá garantizar los empréstitos contratados por empresas públicas o privadas o por
colectividades para la realización de las operaciones previstas en el artículo 309 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.
5.
El importe total comprometido de los préstamos y garantías concedidos por el Banco no
deberá exceder del 250 % del capital suscrito, de las reservas, de las provisiones no asignadas y
del excedente de cuenta de pérdidas y ganancias. La cantidad acumulada de las partidas de que se
trate se calculará una vez deducida una suma idéntica a la cantidad suscrita, haya sido desembolsada
o no, en concepto de toda participación del Banco.
En ningún momento, la cantidad abonada en concepto de participación del Banco será superior al
total de la parte liberada de su capital, reservas, provisiones no asignadas y excedente de cuenta de
pérdidas y ganancias.
Con carácter excepcional, las actividades especiales del Banco, tales como las que decidan el Consejo
de Gobernadores y el Consejo de Administración con arreglo al apartado 3, serán objeto de dotación
específica en reservas.
El presente apartado se aplicará asimismo a las cuentas consolidadas del Banco.
6.
El Banco se protegerá contra el riesgo de cambio insertando en los contratos de préstamo y de
garantía las cláusulas que considere apropiadas.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/259

Artículo 17
(antiguo artículo 19)

1.
Los tipos de interés de los préstamos que conceda el Banco, así como las comisiones y demás
cargas, habrán de adaptarse a las condiciones que prevalezcan en el mercado de capitales y deberán
calcularse de manera que los ingresos que resulten de los mismos permitan al Banco hacer frente a
sus obligaciones, cubrir sus gastos y riesgos y constituir un fondo de reserva de conformidad con el
artículo 22.
2.
El Banco no concederá ninguna reducción de los tipos de interés. En caso de que, habida cuenta
del carácter específico de la inversión que deba financiarse, resulte conveniente una reducción del tipo
de interés, el Estado miembro interesado u otra autoridad podrá conceder bonificaciones de intereses,
en la medida en que su concesión sea compatible con las normas previstas en el artículo 107 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Artículo 18
(antiguo artículo 20)

En sus operaciones de financiación, el Banco deberá observar los principios siguientes:
1.
Velará por que sus fondos sean utilizados de la forma más racional posible, en interés de la
Unión.
Sólo podrá conceder préstamos o garantizar empréstitos:
a) cuando pueda asegurarse el pago de los intereses y la amortización del capital con los beneficios
de explotación, tratándose de inversiones ejecutadas por empresas pertenecientes al sector de la
producción, o bien, cuando se trate de otras inversiones, por medio de un compromiso suscrito
por el Estado donde se ejecute la inversión, o de cualquier otro modo,
b) y cuando la ejecución de la inversión contribuya al incremento de la productividad económica en
general y favorezca la consecución del mercado interior.
2.
No deberá adquirir ninguna participación en empresas ni asumir ninguna responsabilidad en la
gestión de éstas, a menos que la protección de sus derechos así lo exija para garantizar la recupe­
ración de sus créditos.
No obstante, en el marco de los principios establecidos por el Consejo de Gobernadores con arreglo
a la letra b) del apartado 3 del artículo 7, si así lo exige la realización de las operaciones contem­
pladas en el artículo 309 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, el Consejo de
Administración adoptará por mayoría cualificada las condiciones y modalidades de participación
en el capital de una empresa comercial, por regla general como complemento de un préstamo o
garantía, siempre y cuando sea necesario para la financiación de una inversión o programa.
3.
Podrá ceder sus créditos en el mercado de capitales y, a tal fin, podrá exigir de sus prestatarios
la emisión de obligaciones o de otros títulos.

C 326/260

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

4.
Ni él ni los Estados miembros deberán imponer condiciones que obliguen a gastar las canti­
dades prestadas dentro de un Estado miembro determinado.
5.

Podrá subordinar la concesión de préstamos a la organización de licitaciones internacionales.

6.
No financiará, total o parcialmente, las inversiones a las que se oponga el Estado miembro en
cuyo territorio deban ejecutarse.
7.
Como complemento de sus actividades de crédito, el Banco podrá garantizar servicios de
asistencia técnica, con arreglo a condiciones y modalidades definidas por el Consejo de Gobernado­
res, que se pronunciará por mayoría cualificada, conforme a los presentes Estatutos.
Artículo 19
(antiguo artículo 21)

1.
Toda empresa o entidad pública o privada podrá presentar directamente al Banco una solicitud
de financiación. La solicitud también podrá presentarse a través de la Comisión o del Estado
miembro en cuyo territorio deba realizarse la inversión.
2.
Cuando las solicitudes sean cursadas por conducto de la Comisión, se someterán al dictamen
del Estado miembro en cuyo territorio vaya a realizarse la inversión. Cuando sean cursadas por
medio del Estado miembro, se someterán al dictamen de la Comisión. Cuando provengan directa­
mente de una empresa, se someterán al Estado miembro interesado y a la Comisión.
Los Estados miembros interesados y la Comisión deberán emitir su dictamen en el plazo máximo de
dos meses. A falta de respuesta en el plazo indicado, el Banco podrá considerar que el mencionado
proyecto no suscita objeción alguna.
3.
El Consejo de Administración decidirá sobre las operaciones de financiación que le someta el
Comité de Dirección.
4.
El Comité de Dirección examinará si las operaciones de financiación presentadas se atienen a
las disposiciones de los presentes Estatutos, en particular a las de los artículos 16 y 18. Si el Comité
de Dirección se pronuncia en favor de la financiación, deberá someter la propuesta correspondiente
al Consejo de Administración; podrá subordinar su dictamen favorable a las condiciones que con­
sidere esenciales. Si el Comité de Dirección se pronuncia en contra de la concesión de la financiación,
deberá presentar al Consejo de Administración los documentos pertinentes, acompañados de su
dictamen.
5.
En caso de dictamen desfavorable del Comité de Dirección, el Consejo de Administración sólo
podrá conceder la financiación mencionada por unanimidad.
6.
En caso de dictamen desfavorable de la Comisión, el Consejo de Administración sólo podrá
conceder la financiación mencionada por unanimidad, absteniéndose de votar el administrador nom­
brado previa designación de la Comisión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/261

7.
En caso de dictamen desfavorable del Comité de Dirección y de la Comisión, el Consejo de
Administración no podrá conceder la financiación mencionada.
8.
Cuando esté justificado proceder a una reestructuración de una operación de financiación
relativa a inversiones aprobadas por motivos de protección de los derechos e intereses del Banco,
el Comité de Dirección adoptará inmediatamente las medidas urgentes que estime necesarias, a
reserva de informar inmediatamente de ello al Consejo de Administración.
Artículo 20
(antiguo artículo 22)

1.
El Banco tomará a préstamo en los mercados de capitales los recursos necesarios para el
cumplimiento de su misión.
2.
El Banco podrá tomar dinero a préstamo en el mercado de capitales de los Estados miembros,
en el marco de las disposiciones legales aplicables a dichos mercados.
Las autoridades competentes de un Estado miembro acogido a una excepción en el sentido del
apartado 1 del artículo 139 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sólo podrán
oponerse si hay motivos para temer graves perturbaciones en el mercado de capitales de dicho
Estado.
Artículo 21
(antiguo artículo 23)

1.
El Banco podrá utilizar, en las condiciones siguientes, los recursos disponibles que no necesite
inmediatamente para hacer frente a sus obligaciones:
a) podrá colocar capitales en los mercados monetarios;
b) salvo lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 18, podrá comprar o vender títulos;
c) podrá efectuar cualquier otra operación financiera relacionada con sus objetivos.
2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 23, el Banco no efectuará, en la gestión de sus
colocaciones de capital, ningún arbitraje de divisas que no sea estrictamente indispensable para poder
realizar sus préstamos o para el cumplimiento de los compromisos contraídos en razón de los
empréstitos emitidos o de las garantías otorgadas por él.
3.
En el ámbito de aplicación del presente artículo, el Banco actuará de acuerdo con las autori­
dades competentes de los Estados miembros o sus bancos centrales nacionales.

C 326/262

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 22
(antiguo artículo 24)

1.
Se constituirá progresivamente un fondo de reserva equivalente al 10 % como máximo del
capital suscrito. Si la situación de los compromisos del Banco lo justificare, el Consejo de Adminis­
tración podrá decidir la constitución de reservas suplementarias. Mientras este fondo de reserva no
esté enteramente constituido, podrá ser alimentado con:

a) los intereses que produzcan los préstamos concedidos por el Banco con las cantidades que deban
aportar los Estados miembros en virtud del artículo 5;

b) los intereses que produzcan los préstamos concedidos por el Banco con las cantidades proceden­
tes del reembolso de los préstamos mencionados en la letra a),

siempre que estos ingresos no sean necesarios para hacer frente a las obligaciones y sufragar los
gastos del Banco.

2.
Los recursos del fondo de reserva deberán colocarse de forma que estén en condiciones de
responder, en cualquier momento, a los fines del fondo.

Artículo 23
(antiguo artículo 25)

1.
El Banco estará siempre autorizado para transferir a una de las monedas de los Estados
miembros cuya moneda no sea el euro los activos que posea para realizar las operaciones financieras
que sean conformes a su objeto definido en el artículo 309 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, teniendo en cuenta lo dispuesto en el artículo 21 de los presentes Estatutos. El Banco
evitará, en la medida de lo posible, proceder a tales transferencias si posee activos disponibles o
realizables en la moneda que precise.

2.
El Banco no podrá convertir en divisas de terceros países los activos que posea en la moneda de
uno de los Estados miembros cuya moneda no sea el euro sin el consentimiento de dicho Estado.

3.
El Banco podrá disponer libremente de la parte de su capital desembolsado, así como de las
divisas tomadas a préstamo en los mercados de terceros países.

4.
Los Estados miembros se comprometen a poner a disposición de los deudores del Banco las
divisas necesarias para el reembolso del capital y el pago de los intereses de los préstamos concedidos
o garantizados por el Banco para las inversiones que deban ejecutarse en su territorio.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/263

Artículo 24
(antiguo artículo 26)

Si un Estado miembro incumpliere las obligaciones que como miembro le incumben en virtud de los
presentes Estatutos, en especial la obligación de desembolsar su cuota o de asegurar el servicio de sus
empréstitos, el Consejo de Gobernadores podrá, mediante decisión tomada por mayoría cualificada,
suspender la concesión de préstamos o garantías a dicho Estado miembro o a sus nacionales.
Esta decisión no eximirá al Estado ni a sus nacionales del cumplimiento de sus obligaciones para con
el Banco.
Artículo 25
(antiguo artículo 27)

1.
Si el Consejo de Gobernadores decidiere suspender la actividad del Banco, deberán interrum­
pirse sin demora todas las actividades, con excepción de las operaciones necesarias para asegurar la
debida utilización, protección y conservación de sus bienes, así como para saldar sus compromisos.
2.
En caso de liquidación, el Consejo de Gobernadores nombrará a los liquidadores y les dará
instrucciones para efectuar dicha liquidación. Velará por la salvaguardia de los derechos de los
miembros del personal.
Artículo 26
(antiguo artículo 28)

1.
El Banco gozará en cada uno de los Estados miembros de la más amplia capacidad jurídica que
las legislaciones nacionales reconocen a las personas jurídicas; podrá, en particular, adquirir y ena­
jenar bienes muebles o inmuebles y comparecer en juicio.
2.
Los bienes del Banco estarán exentos de toda requisa o expropiación, cualquiera que sea su
forma.
Artículo 27
(antiguo artículo 29)

Los litigios entre el Banco, por una parte, y sus prestamistas, sus prestatarios o terceros, por otra,
serán resueltos por los órganos jurisdiccionales nacionales competentes, sin perjuicio de las compe­
tencias atribuidas al Tribunal de Justicia de la Unión Europea. El Banco podrá prever, en un contrato,
un procedimiento de arbitraje.
El Banco deberá fijar domicilio en cada uno de los Estados miembros. Sin embargo, podrá designar,
en un contrato, un domicilio especial.
Los bienes y activos del Banco sólo podrán ser embargados o sometidos a ejecución forzosa por
decisión judicial.

C 326/264

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 28
(antiguo artículo 30)

1.
El Consejo de Gobernadores podrá decidir, por unanimidad, crear filiales u otras entidades, que
tendrán personalidad jurídica y autonomía financiera.
2.
El Consejo de Gobernadores adoptará por unanimidad los estatutos de los organismos men­
cionados en el apartado 1. En ellos se fijarán, en especial, sus objetivos, estructura, capital, miembros,
sede, recursos financieros, medios de actuación y procedimientos de auditoría, así como su relación
con los órganos rectores del Banco.
3.
El Banco estará facultado para participar en la gestión de dichos organismos y para contribuir a
su capital suscrito hasta el importe que fije por unanimidad el Consejo de Gobernadores.
4.
El Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de la Unión Europea se aplicará a los
organismos mencionados en el apartado 1, en la medida en que se les aplique el Derecho de la
Unión, a los miembros de sus órganos en el desempeño de sus funciones y a su personal, en los
mismos términos y condiciones que al propio Banco.
No obstante, los dividendos, plusvalías u otras formas de renta procedentes de dichos organismos a
que tengan derecho los miembros, distintos de la Unión Europea y del Banco, estarán sujetos a las
disposiciones fiscales de la legislación que les sea aplicable.
5.
Dentro de los límites que se exponen a continuación, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea será competente para conocer de los litigios relacionados con medidas adoptadas por los
órganos de un organismo al que se aplique el Derecho de la Unión. Cualquier miembro de este
organismo, en calidad de tal, así como los Estados miembros, podrán interponer recurso contra tales
medidas en las condiciones fijadas en el artículo 263 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea.
6.
El Consejo de Gobernadores podrá decidir, por unanimidad, la admisión del personal de los
organismos a los que se aplica el Derecho de la Unión a regímenes comunes con el Banco conforme
a los respectivos procedimientos internos.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/265

PROTOCOLO (No 6)
SOBRE LA FIJACIÓN DE LAS SEDES DE LAS
INSTITUCIONES Y DE DETERMINADOS ÓRGANOS,
ORGANISMOS Y SERVICIOS DE LA UNIÓN EUROPEA
LOS REPRESENTANTES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS MIEMBROS,

el artículo 341 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el artículo 189 del
Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica,
VISTOS

la Decisión de 8 de abril de 1965, y sin perjuicio de las decisiones
relativas a la sede de futuras instituciones, órganos, organismos y servicios,
RECORDANDO Y CONFIRMANDO

HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea, al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea de la Energía Atómica:

Artículo único
a) El Parlamento Europeo tendrá su sede en Estrasburgo, donde se celebrarán los 12 períodos
parciales de sesiones plenarias mensuales, incluida la sesión presupuestaria. Los períodos parciales
de sesiones plenarias adicionales se celebrarán en Bruselas. Las comisiones del Parlamento Europeo
se reunirán en Bruselas. La Secretaría General del Parlamento Europeo y sus servicios seguirán
instalados en Luxemburgo.
b) El Consejo tendrá su sede en Bruselas. Durante los meses de abril, junio y octubre, el Consejo
celebrará sus reuniones en Luxemburgo.
c) La Comisión tendrá su sede en Bruselas. Los servicios que figuran en los artículos 7, 8 y 9 de la
Decisión de 8 de abril de 1965 se establecerán en Luxemburgo.
d) El Tribunal de Justicia de la Unión Europea tendrá su sede en Luxemburgo.
e) El Tribunal de Cuentas tendrá su sede en Luxemburgo.
f) El Comité Económico y Social tendrá su sede en Bruselas.
g) El Comité de las Regiones tendrá su sede en Bruselas.
h) El Banco Europeo de Inversiones tendrá su sede en Luxemburgo.
i) El Banco Central Europeo tendrá su sede en Frankfurt.
j) La Oficina Europea de Policía (Europol) tendrá su sede en La Haya.

ES

C 326/266

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 7)
SOBRE LOS PRIVILEGIOS Y LAS INMUNIDADES DE
LA UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que, con arreglo al artículo 343 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea
y al artículo 191 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (CEEA), la
Unión Europea y la CEEA gozarán en el territorio de los Estados miembros de las inmunidades y
privilegios necesarios para el cumplimiento de su misión,
CONSIDERANDO

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea, al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea de la Energía Atómica:
HAN CONVENIDO

CAPÍTULO I

BIENES, FONDOS, ACTIVOS Y OPERACIONES DE LA UNIÓN EUROPEA
Artículo 1
Los locales y edificios de la Unión serán inviolables. Asimismo estarán exentos de todo registro,
requisa, confiscación o expropiación. Los bienes y activos de la Unión no podrán ser objeto de
ninguna medida de apremio administrativo o judicial sin autorización del Tribunal de Justicia.
Artículo 2
Los archivos de la Unión serán inviolables.
Artículo 3
La Unión, sus activos, sus ingresos y demás bienes estarán exentos de cualesquiera impuestos
directos.
Los Gobiernos de los Estados miembros adoptarán, siempre que les sea posible, las disposiciones
apropiadas para la remisión o el reembolso de los derechos indirectos y de los impuestos sobre la
venta incluidos en los precios de los bienes muebles o inmuebles cuando la Unión realice, para su
uso oficial, compras importantes cuyo precio comprenda derechos e impuestos de esta naturaleza.
No obstante, la aplicación de dichas disposiciones no deberá tener por efecto falsear la competencia
dentro de la Unión.
No se concederá ninguna exoneración de impuestos, tasas y derechos que constituyan una simple
remuneración de servicios de utilidad pública.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/267

Artículo 4
La Unión estará exenta de cualesquiera derechos de aduana, prohibiciones y restricciones a la
importación y exportación respecto de los objetos destinados a su uso oficial; los objetos así
importados no podrán ser cedidos a título oneroso o gratuito en el territorio del país donde
hayan sido importados, a menos que dicha cesión se realice en las condiciones que determine el
Gobierno de tal país.
La Unión estará igualmente exenta de cualesquiera derechos de aduana, prohibiciones y restricciones
a la importación y exportación respecto de sus publicaciones.
CAPÍTULO II

COMUNICACIONES Y SALVOCONDUCTOS
Artículo 5
(antiguo artículo 6)

Para sus comunicaciones oficiales y la transmisión de todos sus documentos, las instituciones de la
Unión recibirán, en el territorio de cada uno de los Estados miembros, el trato que dicho Estado
conceda a las misiones diplomáticas.
La correspondencia oficial y las demás comunicaciones oficiales de las instituciones de la Unión no
podrán ser sometidas a censura.
Artículo 6
(antiguo artículo 7)

Los presidentes de las instituciones de la Unión podrán expedir a favor de los miembros y agentes de
dichas instituciones salvoconductos en la forma que determine el Consejo, por mayoría simple;
dichos salvoconductos serán reconocidos por las autoridades de los Estados miembros como
documentos válidos de viaje. Los salvoconductos a favor de los funcionarios y agentes serán
expedidos en las condiciones que determinen el estatuto de los funcionarios y el régimen
aplicable a los otros agentes de la Unión.
La Comisión podrá celebrar acuerdos para el reconocimiento de dichos salvoconductos como
documentos válidos de viaje en el territorio de terceros Estados.
CAPÍTULO III

MIEMBROS DEL PARLAMENTO EUROPEO
Artículo 7
(antiguo artículo 8)

No se impondrá ninguna restricción de orden administrativo o de otro tipo a la libertad de
movimiento de los miembros del Parlamento Europeo cuando se dirijan al lugar de reunión del
Parlamento Europeo o regresen de éste.

C 326/268

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

En materia aduanera y de control de cambios, los miembros del Parlamento Europeo recibirán:
a) de su propio Gobierno, las mismas facilidades que las concedidas a los altos funcionarios cuando
se desplazan al extranjero en misión oficial de carácter temporal;
b) de los Gobiernos de los demás Estados miembros, las mismas facilidades que las concedidas a los
representantes de Gobiernos extranjeros en misión oficial de carácter temporal.
Artículo 8
(antiguo artículo 9)

Los miembros del Parlamento Europeo no podrán ser buscados, detenidos ni procesados por las
opiniones o los votos por ellos emitidos en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 9
(antiguo artículo 10)

Mientras el Parlamento Europeo esté en período de sesiones, sus miembros gozarán:
a) en su propio territorio nacional, de las inmunidades reconocidas a los miembros del Parlamento
de su país;
b) en el territorio de cualquier otro Estado miembro, de inmunidad frente a toda medida de
detención y a toda actuación judicial.
Gozarán igualmente de inmunidad cuando se dirijan al lugar de reunión del Parlamento Europeo o
regresen de éste.
No podrá invocarse la inmunidad en caso de flagrante delito ni podrá ésta obstruir el ejercicio por el
Parlamento Europeo de su derecho a suspender la inmunidad de uno de sus miembros.
CAPÍTULO IV

REPRESENTANTES DE LOS ESTADOS MIEMBROS QUE PARTICIPEN EN LOS TRABAJOS DE LAS
INSTITUCIONES DE LA UNIÓN EUROPEA
Artículo 10
(antiguo artículo 11)

Los representantes de los Estados miembros que participen en los trabajos de las instituciones de la
Unión, así como sus consejeros y expertos técnicos, gozarán, en el ejercicio de sus funciones y
durante sus desplazamientos al lugar de reunión o cuando regresen de éste, de los privilegios,
inmunidades y facilidades habituales.
El presente artículo se aplicará igualmente a los miembros de los órganos consultivos de la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/269

CAPÍTULO V

FUNCIONARIOS Y AGENTES DE LA UNIÓN EUROPEA
Artículo 11
(antiguo artículo 12)

En el territorio de cada uno de los Estados miembros e independientemente de su nacionalidad, los
funcionarios y otros agentes de la Unión:
a) gozarán de inmunidad de jurisdicción respecto de los actos por ellos realizados con carácter
oficial, incluidas sus manifestaciones orales y escritas, sin perjuicio de las disposiciones de los
Tratados relativas, por una parte, a las normas sobre la responsabilidad de los funcionarios y
agentes ante la Unión y, por otra, a la competencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
para conocer de los litigios entre la Unión y sus funcionarios y otros agentes. Continuarán
beneficiándose de dicha inmunidad después de haber cesado en sus funciones;
b) ni ellos ni sus cónyuges ni los familiares que de ellos dependan estarán sujetos a las disposiciones
que limitan la inmigración ni a las formalidades de registro de extranjeros;
c) gozarán, respecto de las regulaciones monetarias o de cambio, de las facilidades habitualmente
reconocidas a los funcionarios de las organizaciones internacionales;
d) disfrutarán del derecho de importar en franquicia su mobiliario y efectos personales al asumir por
primera vez sus funciones en el país de que se trate, y del derecho de reexportar en franquicia, al
concluir sus funciones en dicho país, su mobiliario y efectos personales, con sujeción, en uno y
otro caso, a las condiciones que estime necesarias el Gobierno del país donde se ejerza dicho
derecho;
e) gozarán del derecho de importar en franquicia el automóvil destinado a su uso personal,
adquirido en el país de su última residencia, o en el país del que sean nacionales, en las
condiciones del mercado interior de tal país, y de reexportarlo en franquicia, con sujeción, en
uno y otro caso, a las condiciones que estime necesarias el Gobierno del país interesado.
Artículo 12
(antiguo artículo 13)

Los funcionarios y otros agentes de la Unión estarán sujetos, en beneficio de estas últimas, a un
impuesto sobre los sueldos, salarios y emolumentos abonados por ellas en las condiciones y según el
procedimiento que establezcan el Parlamento Europeo y el Consejo mediante reglamentos adoptados
con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta a las instituciones interesadas.
Los funcionarios y otros agentes de la Unión estarán exentos de los impuestos nacionales sobre los
sueldos, salarios y emolumentos abonados por la Unión.

C 326/270

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 13
(antiguo artículo 14)

A efectos de aplicación de los impuestos sobre la renta y el patrimonio, del impuesto sobre
sucesiones, así como de los convenios celebrados entre los Estados miembros de la Unión para
evitar la doble imposición, los funcionarios y otros agentes de la Unión que, únicamente en razón del
ejercicio de sus funciones al servicio de la Unión, establezcan su residencia en el territorio de un
Estado miembro distinto del país del domicilio fiscal que tuvieren en el momento de entrar al
servicio de la Unión serán considerados, tanto en el país de su residencia como en el del
domicilio fiscal, como si hubieren conservado su domicilio en este último país si éste es miembro
de la Unión. Esta disposición se aplicará igualmente al cónyuge en la medida en que no ejerza
actividad profesional propia, así como a los hijos a cargo y bajo la potestad de las personas
mencionadas en el presente artículo.

Los bienes muebles que pertenezcan a las personas a que se alude en el párrafo anterior y que estén
situados en el territorio del Estado de residencia estarán exentos del impuesto sobre sucesiones en tal
Estado; para la aplicación de dicho impuesto, serán considerados como si se hallaren en el Estado del
domicilio fiscal, sin perjuicio de los derechos de terceros Estados y de la eventual aplicación de las
disposiciones de los convenios internacionales relativos a la doble imposición.

Los domicilios adquiridos únicamente en razón del ejercicio de funciones al servicio de otras
organizaciones internacionales no se tomarán en consideración para la aplicación de las
disposiciones del presente artículo.

Artículo 14
(antiguo artículo 15)

El Parlamento Europeo y el Consejo, mediante reglamentos adoptados con arreglo al procedimiento
legislativo ordinario y previa consulta a las instituciones interesadas, determinarán el régimen de las
prestaciones sociales aplicables a los funcionarios y otros agentes de la Unión.

Artículo 15
(antiguo artículo 16)

El Parlamento Europeo y el Consejo, mediante reglamentos adoptados con arreglo al procedimiento
legislativo ordinario y previa consulta a las demás instituciones interesadas, determinarán las
categorías de funcionarios y otros agentes de la Unión a los que serán aplicables, total o
parcialmente, las disposiciones de los artículos 11, 12, párrafo segundo, y 13.

Periódicamente se comunicará a los Gobiernos de los Estados miembros el nombre, función y
dirección de los funcionarios y otros agentes pertenecientes a estas categorías.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/271

CAPÍTULO VI

PRIVILEGIOS E INMUNIDADES DE LAS MISIONES DE TERCEROS ESTADOS ACREDITADAS
ANTE LA UNIÓN EUROPEA
Artículo 16
(antiguo artículo 17)

El Estado miembro en cuyo territorio esté situada la sede de la Unión concederá a las misiones de
terceros Estados acreditadas ante la Unión las inmunidades y privilegios diplomáticos habituales.
CAPÍTULO VII

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 17
(antiguo artículo 18)

Los privilegios, inmunidades y facilidades a favor de los funcionarios y otros agentes de la Unión se
otorgarán exclusivamente en interés de esta última.
Cada institución de la Unión estará obligada a suspender la inmunidad concedida a un funcionario u
otro agente en los casos en que estime que esta suspensión no es contraria a los intereses de la
Unión.
Artículo 18
(antiguo artículo 19)

A los efectos de aplicación del presente Protocolo, las instituciones de la Unión cooperarán con las
autoridades responsables de los Estados miembros interesados.
Artículo 19
(antiguo artículo 20)

Los artículos 11 a 14, ambos inclusive, y 17 serán aplicables al Presidente del Consejo Europeo.
Serán igualmente aplicables a los miembros de la Comisión.
Artículo 20
(antiguo artículo 21)

Los artículos 11 a 14 y el artículo 17 serán aplicables a los jueces, abogados generales, secretario y
ponentes adjuntos del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, sin perjuicio de las disposiciones del
artículo 3 del Protocolo sobre el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea relativas a la
inmunidad de jurisdicción de los jueces y abogados generales.

C 326/272

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 21
(antiguo artículo 22)

El presente Protocolo se aplicará igualmente al Banco Europeo de Inversiones, a los miembros de sus
órganos, a su personal y a los representantes de los Estados miembros que participen en sus trabajos,
sin perjuicio de las disposiciones del Protocolo sobre los Estatutos del Banco.
El Banco Europeo de Inversiones estará, por otra parte, exento de toda imposición de carácter fiscal y
parafiscal en el momento de los aumentos de su capital, así como de las diversas formalidades a que
pudieren estar sujetas tales operaciones en el Estado donde el Banco tenga su sede. Asimismo, su
disolución y liquidación no serán objeto de ninguna imposición. Por último, la actividad del Banco y
de sus órganos, cuando se ejerza en las condiciones previstas en sus Estatutos, no estará sometida al
impuesto sobre el volumen de negocios.
Artículo 22
(antiguo artículo 23)

Este Protocolo será de aplicación asimismo al Banco Central Europeo, a los miembros de sus órganos
y a su personal, sin perjuicio de lo dispuesto en el Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo
de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo.
El Banco Central Europeo estará exento además de todo tipo de impuestos o gravámenes de similar
naturaleza con motivo de cualquier ampliación de su capital, al igual que de los diversos trámites con
ello relacionados en el Estado en que tenga su sede el Banco. Las actividades que desarrollen el Banco
y sus órganos, con arreglo a los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco
Central Europeo, no estarán sujetas a ningún tipo de impuesto sobre el volumen de negocios.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/273

PROTOCOLO (No 8)
SOBRE EL APARTADO 2 DEL ARTÍCULO 6 DEL
TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA RELATIVO A LA
ADHESIÓN DE LA UNIÓN AL CONVENIO EUROPEO
PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS Y DE LAS LIBERTADES
FUNDAMENTALES
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
El acuerdo relativo a la adhesión de la Unión al Convenio Europeo para la Protección de los
Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales (denominado en lo sucesivo «Convenio
Europeo»), contemplada en el apartado 2 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, estipulará
que se preserven las características específicas de la Unión y del Derecho de la Unión, en particular
por lo que se refiere a:
a) las modalidades específicas de la posible participación de la Unión en las instancias de control del
Convenio Europeo;
b) los mecanismos necesarios para garantizar que los recursos interpuestos por terceros Estados y los
recursos individuales se presenten correctamente contra los Estados miembros, contra la Unión, o
contra ambos, según el caso.
Artículo 2
El acuerdo a que se refiere el artículo 1 garantizará que la adhesión no afecte a las competencias de la
Unión ni a las atribuciones de sus instituciones. Garantizará que ninguna de sus disposiciones afecte
a la situación particular de los Estados miembros respecto del Convenio Europeo, en particular
respecto de sus Protocolos, de las medidas que adopten los Estados miembros como excepción al
Convenio Europeo con arreglo a su artículo 15 y de las reservas al Convenio Europeo formuladas
por los Estados miembros con arreglo a su artículo 57.
Artículo 3
Ninguna disposición del acuerdo mencionado en el artículo 1 afectará al artículo 344 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.

C 326/274

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 9)
SOBRE LA DECISIÓN DEL CONSEJO RELATIVA A LA
APLICACION DEL APARTADO 4 DEL ARTICULO 16
DEL TRATADO DE LA UNION EUROPEA Y DEL
APARTADO 2 DEL ARTICULO 238 DEL TRATADO DE
FUNCIONAMIENTO DE LA UNION EUROPEA ENTRE
EL 1 DE NOVIEMBRE DE 2014 Y EL 31 DE MARZO DE
2017, POR UNA PARTE, Y A PARTIR DEL 1 DE ABRIL
DE 2017, POR OTRA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
TENIENDO EN CUENTA que, al aprobarse el Tratado de Lisboa, era de fundamental importancia obtener
un acuerdo sobre la Decisión del Consejo relativa a la aplicación del apartado 4 del artículo 16 del
Tratado de la Unión Europea y del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea entre el 1 de noviembre de 2014 y el 31 de marzo de 2017, por una parte, y a partir
del 1 de abril de 2017, por otra (denominada en lo sucesivo «la Decisión»);

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo único
Antes de que el Consejo estudie todo proyecto que estuviera encaminado, bien a modificar, o bien a
derogar la Decisión o cualquiera de sus disposiciones, o bien a modificar indirectamente su ámbito de
aplicación o su sentido mediante la modificación de otro acto jurídico de la Unión, el Consejo
Europeo mantendrá una deliberación previa sobre dicho proyecto, pronunciándose por consenso
con arreglo al apartado 4 del artículo 15 del Tratado de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/275

PROTOCOLO (No 10)
SOBRE LA COOPERACIÓN ESTRUCTURADA
PERMANENTE ESTABLECIDA POR EL ARTÍCULO 42
DEL TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
VISTOS

el apartado 6 del artículo 42 y el artículo 46 del Tratado de la Unión Europea,

RECORDANDO que la Unión lleva a cabo una política exterior y de seguridad común basada en la
realización de una convergencia cada vez mayor de las actuaciones de los Estados miembros;

que la política común de seguridad y defensa forma parte integrante de la política
exterior y de seguridad común; que garantiza a la Unión una capacidad operativa respaldada por
medios civiles y militares; que la Unión puede recurrir a ella para las misiones contempladas en el
artículo 43 del Tratado de la Unión Europea fuera de la Unión a fin de garantizar el mantenimiento
de la paz, la prevención de conflictos y el refuerzo de la seguridad internacional, de conformidad con
los principios de la Carta de las Naciones Unidas; que la ejecución de dichos cometidos está
sustentada por las capacidades militares facilitadas por los Estados miembros con arreglo al principio
del «conjunto único de fuerzas»;
RECORDANDO

que la política común de seguridad y defensa de la Unión no afecta al carácter
específico de la política de seguridad y defensa de determinados Estados miembros;
RECORDANDO

RECORDANDO que la política común de seguridad y defensa de la Unión respeta las obligaciones
derivadas del Tratado del Atlántico Norte para los Estados miembros que consideran que su defensa
común se realiza dentro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, que sigue siendo el
fundamento de la defensa colectiva de sus miembros, y que es compatible con la política común de
seguridad y defensa establecida en este marco;

de que una mayor afirmación del papel de la Unión en materia de seguridad y defensa
contribuirá a la vitalidad de una Alianza Atlántica renovada, en consonancia con los acuerdos
denominados de «Berlín plus»;
CONVENCIDAS

DECIDIDAS a que la Unión sea capaz de asumir plenamente las responsabilidades que le incumben
dentro de la comunidad internacional;

que la Organización de las Naciones Unidas puede solicitar la asistencia de la Unión
para ejecutar con carácter de urgencia misiones emprendidas en virtud de los capítulos VI y VII de la
Carta de las Naciones Unidas;
RECONOCIENDO

que el fortalecimiento de la política de seguridad y defensa exigirá a los Estados
miembros esfuerzos en el ámbito de las capacidades;
RECONOCIENDO

de que la superación de una nueva etapa del desarrollo de la política europea de
seguridad y defensa conlleva un esfuerzo decidido por parte de los Estados miembros dispuestos a
realizarla;
CONSCIENTES

la importancia de que el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y
Política de Seguridad esté plenamente asociado a los trabajos de la cooperación estructurada perma­
nente,
RECORDANDO

C 326/276

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
La cooperación estructurada permanente a que se refiere el apartado 6 del artículo 42 del Tratado de
la Unión Europea estará abierta a todos los Estados miembros que se comprometan, desde la fecha
de entrada en vigor del Tratado de Lisboa:
a) a acometer de forma más intensa el desarrollo de sus capacidades de defensa, mediante el
desarrollo de sus contribuciones nacionales y la participación, en caso necesario, en fuerzas
multinacionales, en los principales programas europeos de equipos de defensa y en la actividad
de la Agencia en el ámbito del desarrollo de las capacidades de defensa, la investigación, la
adquisición y el armamento (denominada en lo sucesivo «la Agencia Europea de Defensa»); y
b) a estar, a más tardar en 2010, en condiciones de aportar, bien a título nacional, bien como
componente de grupos multinacionales de fuerzas, unidades de combate específicas para las
misiones previstas, configuradas tácticamente como una agrupación táctica, con elementos de
apoyo, incluidos el transporte y la logística, capaces de emprender misiones definidas, tal como se
contemplan en el artículo 43 del Tratado de la Unión Europea, en un plazo de 5 a 30 días, en
particular para atender a solicitudes de la Organización de las Naciones Unidas, y sostenibles
durante un periodo inicial de 30 días prorrogable hasta al menos 120 días.
Artículo 2
Los Estados miembros que participen en la cooperación estructurada permanente se comprometerán,
para realizar los objetivos contemplados en el artículo 1,
a) a cooperar, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, con miras a la realización de objetivos
acordados relativos al nivel de gastos de inversión en materia de equipos de defensa, y a revisar
periódicamente dichos objetivos en función del entorno de seguridad y de las responsabilidades
internacionales de la Unión;
b) a aproximar en la medida de lo posible sus instrumentos de defensa, en particular armonizando la
determinación de las necesidades militares, poniendo en común y, en caso necesario, especiali­
zando sus medios y capacidades de defensa, y propiciando la cooperación en los ámbitos de la
formación y la logística;
c) a tomar medidas concretas para reforzar la disponibilidad, la interoperabilidad, la flexibilidad y la
capacidad de despliegue de sus fuerzas, en particular mediante la definición de los objetivos
comunes en materia de proyección de fuerzas, incluida la posible revisión de sus procedimientos
decisorios nacionales;
d) a cooperar para garantizar que toman las medidas necesarias para colmar, entre otras cosas
mediante planteamientos multinacionales y sin perjuicio de los compromisos que hayan contraído
en el marco de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, las insuficiencias que se observen
en el marco del mecanismo de desarrollo de capacidades;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/277

e) a participar, en caso necesario, en el desarrollo de programas comunes o europeos de equipos de
gran envergadura en el marco de la Agencia Europea de Defensa.
Artículo 3
La Agencia Europea de Defensa contribuirá a la evaluación periódica de las contribuciones de los
Estados miembros participantes en materia de capacidades, especialmente las contribuciones aporta­
das según los criterios que se establecerán, entre otros, con arreglo al artículo 2, y presentará
informes al respecto al menos una vez por año. La evaluación podrá servir de base para las
recomendaciones y decisiones del Consejo adoptadas de conformidad con el artículo 46 del Tratado
de la Unión Europea.

C 326/278

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (no 11)
SOBRE EL ARTÍCULO 42 DEL TRATADO DE LA
UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

la necesidad de aplicar plenamente las disposiciones del apartado 2 del
artículo 42 del Tratado de la Unión Europea,
TENIENDO EN CUENTA

que la política de la Unión con arreglo al artículo 42 no afectará al carácter
específico de la política de seguridad y de defensa de determinados Estados miembros, respetará las
obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte para determinados Estados miembros que
consideran que su defensa común se realiza dentro de la OTAN y será compatible con la política
común de seguridad y de defensa establecida en dicho marco,
TENIENDO EN CUENTA

HAN CONVENIDO en la siguiente disposición, que se incorporará como anexo al Tratado de la Unión
Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

La Unión Europea elaborará, junto con la Unión Europea Occidental, acuerdos de cooperación más
intensa entre sí.

ES

26.10.2012

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/279

PROTOCOLO (no 12)
SOBRE EL PROCEDIMIENTO APLICABLE EN CASO DE DÉFICIT EXCE­
SIVO
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

establecer las modalidades del procedimiento de déficit excesivo a que se refiere el
artículo 126 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
DESEANDO

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
Los valores de referencia que se mencionan en el apartado 2 del artículo 126 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea serán:
— 3 % en lo referente a la proporción entre el déficit público previsto o real y el producto interior
bruto a precios de mercado,
— 60 % en lo referente a la proporción entre la deuda pública y el producto interior bruto a precios
de mercado.
Artículo 2
A los efectos del artículo 126 de dicho Tratado y a los del presente Protocolo, se entenderá por:
— público, lo perteneciente a las administraciones públicas, es decir, a la administración central, a la
administración regional o local y a los fondos de la seguridad social, con exclusión de las
operaciones de carácter comercial, tal como se definen en el sistema europeo de cuentas
económicas integradas,
— déficit, el volumen de endeudamiento neto, con arreglo a la definición del sistema europeo de
cuentas económicas integradas,
— inversión, la formación bruta de capital fijo, tal como se define en el sistema europeo de cuentas
económicas integradas,
— deuda, la deuda bruta total, a su valor nominal, que permanezca viva a final de año, consolidada
dentro de los sectores del gobierno general, con arreglo a la definición del primer guión.
Artículo 3
A fin de garantizar la eficacia del procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo, los Gobiernos
de los Estados miembros serán responsables, con arreglo a dicho procedimiento, de los déficit del
gobierno general con arreglo a la definición del primer guión del artículo 2. Los Estados miembros

C 326/280

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

garantizarán que los procedimientos nacionales en materia presupuestaria les permitan atender, en
dicho ámbito, a sus obligaciones derivadas de los Tratados. Los Estados miembros comunicarán a la
Comisión, sin demora y de forma periódica, sus déficits previstos y reales y el nivel de su deuda.
Artículo 4
La Comisión suministrará los datos estadísticos utilizados para la aplicación del presente Protocolo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/281

PROTOCOLO (No 13)
SOBRE LOS CRITERIOS DE CONVERGENCIA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

establecer los criterios de convergencia que orientarán a la Unión en la adopción de las
decisiones para poner fin a las excepciones de los Estados miembros acogidos a una excepción
previstas en el artículo 140 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
DESEANDO

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
El criterio relativo a la estabilidad de precios contemplado en el primer guión del apartado 1 del
artículo 140 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se entenderá en el sentido de que
los Estados miembros deberán tener un comportamiento de precios sostenible y una tasa promedio
de inflación, observada durante un período de un año antes del examen, que no exceda en más de un
1,5 % la de, como máximo, los tres Estados miembros con mejor comportamiento en materia de
estabilidad de precios. La inflación se medirá utilizando el índice de precios al consumo (IPC) sobre
una base comparable, teniendo en cuenta las diferencias en las definiciones nacionales.
Artículo 2
El criterio relativo a la situación del presupuesto público, contemplado en el segundo guión del
apartado 1 del artículo 140 de dicho Tratado, se entenderá en el sentido de que, en el momento del
examen, el Estado miembro de que se trate no sea objeto de una decisión del Consejo con arreglo al
apartado 6 del artículo 126 de dicho Tratado, relativa a la existencia de un déficit excesivo en dicho
Estado miembro.
Artículo 3
El criterio relativo a la participación en el mecanismo de tipo de cambio del sistema monetario
europeo, contemplado en el tercer guión del apartado 1 del artículo 140 de dicho Tratado, se
entenderá en el sentido de que los Estados miembros hayan observado, sin tensiones graves y durante
por lo menos los dos años anteriores al examen, los márgenes normales de fluctuación dispuestos
por el mecanismo de tipo de cambio del sistema monetario europeo. En particular, no habrán
devaluado, durante el mismo período, por iniciativa propia, el tipo central bilateral de su moneda
respecto del euro.
Artículo 4
El criterio relativo a la convergencia de los tipos de interés, contemplado en el cuarto guión del
apartado 1 del artículo 140 de dicho Tratado, se entenderá en el sentido de que, observados durante
un período de un año antes del examen, los Estados miembros hayan tenido un tipo promedio de

C 326/282

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

interés nominal a largo plazo que no exceda en más de un 2 % el de, como máximo, los tres Estados
miembros con mejor comportamiento en materia de estabilidad de precios. Los tipos de interés se
medirán con referencia a los bonos del Estado a largo plazo u otros valores comparables, teniendo en
cuenta las diferencias en las definiciones nacionales.
Artículo 5
La Comisión suministrará los datos estadísticos que deban utilizarse para la aplicación del presente
Protocolo.
Artículo 6
El Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, al
BCE, y al Comité Económico y Financiero, adoptará las disposiciones adecuadas para estipular los
detalles de los criterios de convergencia a que se refiere el artículo 140 de dicho Tratado, que
sustituirán entonces al presente Protocolo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/283

PROTOCOLO (no 14)
SOBRE EL EUROGRUPO
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

propiciar las condiciones para un crecimiento económico más intenso en la Unión
Europea, y establecer para ello una coordinación cada vez más estrecha de las políticas económicas
en la zona del euro;
DESEANDO

CONSCIENTES de la necesidad de establecer disposiciones especiales para el mantenimiento de un
diálogo reforzado entre los Estados miembros cuya moneda es el euro, en espera de que el euro
pase a ser la moneda de todos los Estados miembros de la Unión,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
Los ministros de los Estados miembros cuya moneda es el euro mantendrán reuniones de carácter
informal. Dichas reuniones se celebrarán, siempre que sea necesario, para examinar cuestiones
vinculadas a las responsabilidades específicas que comparten en lo relativo a la moneda única. La
Comisión participará en las reuniones. Se invitará al Banco Central Europeo a participar en dichas
reuniones, de cuya preparación se encargarán los representantes de los ministros de finanzas de los
Estados miembros cuya moneda es el euro y de la Comisión.
Artículo 2
Los ministros de los Estados miembros cuya moneda es el euro elegirán un Presidente para un
período de dos años y medio, por mayoría de dichos Estados miembros.

C 326/284

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 15)
SOBRE DETERMINADAS DISPOSICIONES RELATIVAS
AL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA
DEL NORTE
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que el Reino Unido no estará obligado o comprometido a adoptar el euro sin una
decisión por separado a este respecto tomada por su Gobierno y su Parlamento,
RECONOCIENDO

que el 16 de octubre de 1996 y el 30 de octubre de 1997 el Gobierno del Reino
Unido notificó al Consejo su intención de no participar en la tercera fase de la unión económica y
monetaria,
CONSIDERANDO

la práctica del Gobierno del Reino Unido de financiar sus necesidades de endeuda­
miento mediante la venta de deuda al sector privado,
OBSERVANDO

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

1.
A menos que el Reino Unido notifique al Consejo su intención de adoptar el euro, no estará
obligado a hacerlo.
2.
Los puntos 3 a 8 y 10 se aplicarán al Reino Unido, habida cuenta de la notificación de su
Gobierno al Consejo de 16 de octubre de 1996 y de 30 de octubre de 1997.
3.
El Reino Unido conservará sus competencias en el ámbito de la política monetaria con arreglo
a su legislación nacional.
4.
El párrafo segundo del artículo 119, los apartados 1, 9 y 11 del artículo 126, los apartados 1 a
5 del artículo 127, el artículo 128, los artículos 130, 131, 132, 133 y 138, el apartado 3 del
artículo 140, el artículo 219, el apartado 2 del artículo 282, con excepción de su primera y de su
última frase, el apartado 5 del artículo 282 y el artículo 283 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea no se aplicarán al Reino Unido. Tampoco se le aplicará el apartado 2 del artículo 121
de dicho Tratado en lo que se refiere a la adopción de las partes de las orientaciones generales de las
políticas económicas que afectan a la zona del euro de forma general. Las referencias que aparezcan
en dichas disposiciones a la Unión o a sus Estados miembros no afectarán al Reino Unido y las
referencias a los bancos centrales nacionales no afectarán al Banco de Inglaterra.
5.

El Reino Unido tratará de evitar un déficit público excesivo.

Los artículos 143 y 144 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea seguirán aplicándose al
Reino Unido. El apartado 4 del artículo 134 y el artículo 142 se aplicarán al Reino Unido como si
éste estuviera acogido a una excepción.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/285

6.
Se suspenderá el derecho de voto del Reino Unido respecto de los actos del Consejo a que
hacen referencia los artículos que se enumeran en el punto 4 y en los casos mencionados en el
párrafo primero del apartado 4 del artículo 139 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
A tal efecto, se aplicará el párrafo segundo del apartado 4 del artículo 139 de dicho Tratado.
De la misma forma, el Reino Unido no tendrá derecho a participar en la designación del presidente,
del vicepresidente ni de los demás miembros del Comité Ejecutivo del BCE con arreglo a lo dispuesto
en el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 283 de dicho Tratado.
7.
Los artículos 3, 4, 6, 7, 9.2, 10.1, 10.3, 11.2, 12.1, 14, 16, 18, 19, 20, 22, 23, 26, 27, 30, 31,
32, 33, 34 y 49 del Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del
Banco Central Europeo («los Estatutos») no se aplicarán al Reino Unido.
Cualquier referencia que aparezca en dichos artículos a la Unión o a sus Estados miembros no
afectará al Reino Unido y las referencias a los bancos centrales nacionales o a los accionistas no
afectarán al Banco de Inglaterra.
Las referencias a los artículos 10.3 y 30.2 de los Estatutos al «capital suscrito del BCE» no incluirán el
capital suscrito por el Banco de Inglaterra.
8.
El apartado 1 del artículo 141 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y los
artículos 43 a 47 de los Estatutos surtirán efecto, haya o no Estados miembros acogidos a excep­
ciones, con las siguientes modificaciones:
a) La referencia del artículo 43 a las funciones del BCE y del IME incluirán las funciones que aún
deban llevarse a cabo después de adoptar el euro debido a la eventual decisión del Reino Unido de
no adoptar el euro.
b) Además de las funciones a que se refiere el artículo 46, el BCE también prestará asesoramiento y
participará en la elaboración de cualquier decisión del Consejo relacionada con el Reino Unido
que se tome con arreglo a lo dispuesto en las letras a) y c) del punto 9 del presente Protocolo.
c) El Banco de Inglaterra desembolsará su suscripción de capital del BCE como contribución a sus
gastos de explotación en las mismas condiciones que los bancos centrales nacionales de los
Estados miembros acogidos a una excepción.
9.
El Reino Unido podrá notificar al Consejo en cualquier momento su intención de adoptar el
euro. En tal caso:
a) El Reino Unido tendrá derecho a adoptar el euro sólo si cumple las condiciones necesarias. El
Consejo, a petición del Reino Unido y de conformidad con las condiciones y con arreglo al
procedimiento previsto en los apartados 1 y 2 del artículo 140 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea, decidirá si reúne las condiciones necesarias.
b) El Banco de Inglaterra desembolsará su capital suscrito, transferirá activos exteriores de reserva al
BCE y contribuirá a sus reservas en las mismas condiciones que el banco central nacional de un
Estado miembro cuya excepción se haya suprimido.

C 326/286

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

c) El Consejo, con arreglo a las condiciones y con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 3
del artículo 140 de dicho Tratado, tomará todas las demás decisiones necesarias para permitir al
Reino Unido adoptar el euro.
En caso de que el Reino Unido adopte el euro con arreglo a lo dispuesto en el presente punto,
dejarán de surtir efecto los puntos 3 a 8 del presente Protocolo.
10.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 123 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea y en el artículo 21.1 de los Estatutos, el Gobierno del Reino Unido podrá mantener la línea
de crédito de que dispone con el Banco de Inglaterra («Ways and Means facility»), si el Reino Unido
no adopta el euro y hasta que lo haga.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/287

PROTOCOLO (No 16)
SOBRE DETERMINADAS DISPOSICIONES RELATIVAS A DINAMARCA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que la Constitución danesa contiene disposiciones que pueden suponer la
celebración de un referéndum en Dinamarca con anterioridad a que este Estado renuncie a su
excepción,
TENIENDO EN CUENTA

CONSIDERANDO que el 3 de noviembre de 1993 el Gobierno de Dinamarca notificó al Consejo su
intención de no participar en la tercera fase de la unión económica y monetaria,

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

1.
Dinamarca disfrutará de una excepción habida cuenta de la notificación hecha por el Gobierno
danés al Consejo el 3 de noviembre de 1993. En virtud de la excepción, todos los artículos y
disposiciones de los Tratados y de los Estatutos del SEBC referentes a una excepción serán
aplicables a Dinamarca.
2.
Por lo que atañe a la derogación de la excepción, el procedimiento contemplado en
artículo 140 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sólo se iniciará a petición de
Dinamarca.
3.
En caso de derogación de la situación de excepción, dejarán de ser aplicables las disposiciones
del presente Protocolo.

C 326/288

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 17)
SOBRE DINAMARCA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

solucionar algunos problemas particulares relativos a Dinamarca,

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Las disposiciones del artículo 14 del Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos
Centrales y del Banco Central Europeo no afectarán al derecho del Banco Nacional de Dinamarca de
desempeñar sus funciones relativas a aquellas partes del Reino de Dinamarca que no forman parte de
la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/289

PROTOCOLO (No 18)
SOBRE FRANCIA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

tomar en consideración un punto particular relativo a Francia,

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Francia mantendrá el privilegio de emitir moneda en Nueva Caledonia, en Polinesia francesa y en
Wallis y Futuna con arreglo a lo dispuesto por su legislación nacional, y únicamente ella tendrá
derecho a determinar la paridad del franco CFP.

ES

C 326/290

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 19)
SOBRE EL ACERVO DE SCHENGEN INTEGRADO EN EL MARCO DE LA
UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

de que los acuerdos relativos a la supresión gradual de los controles en las fronteras
comunes, firmados en Schengen por determinados Estados miembros de la Unión Europea el 14 de
junio de 1985 y el 19 de junio de 1990, así como los acuerdos relacionados y las normas adoptadas
en virtud de los mismos, se han integrado en la Unión Europea mediante el Tratado de Amsterdam
de 2 de octubre de 1997,
TOMANDO NOTA

DESEANDO preservar el acervo de Schengen, tal como se ha desarrollado desde la entrada en vigor del
Tratado de Amsterdam, y desarrollar dicho acervo para contribuir a lograr el objetivo de ofrecer a los
ciudadanos de la Unión un espacio de libertad, seguridad y justicia sin fronteras interiores,
TENIENDO EN CUENTA

la posición especial de Dinamarca,

TENIENDO EN CUENTA que Irlanda y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte no participan
en todas las disposiciones del acervo de Schengen; que, no obstante, debería preverse la posibilidad
de que dichos Estados miembros acepten total o parcialmente otras disposiciones de dicho acervo,

que, en consecuencia, es necesario acogerse a lo dispuesto en los Tratados en lo que
se refiere a una cooperación reforzada entre determinados Estados miembros,
RECONOCIENDO

la necesidad de mantener una relación especial con la República de Islandia y
con el Reino de Noruega, dado que estos dos Estados, junto con los Estados nórdicos que son
miembros de la Unión Europea, están vinculados por las disposiciones de la Unión Nórdica de
Pasaportes,
TENIENDO EN CUENTA

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
El Reino de Bélgica, la República de Bulgaria, la República Checa, el Reino de Dinamarca, la
República Federal de Alemania, la República de Estonia, la República Helénica, el Reino de
España, la República Francesa, la República Italiana, la República de Chipre, la República de
Letonia, la República de Lituania, el Gran Ducado de Luxemburgo, la República de Hungría, la
República de Malta, el Reino de los Países Bajos, la República de Austria, la República de Polonia,
la República Portuguesa, Rumanía, la República de Eslovenia, la República Eslovaca, la República de
Finlandia y el Reino de Suecia quedan autorizados a establecer entre sí una cooperación reforzada en
los ámbitos referentes a las disposiciones definidas por el Consejo y que constituyen el «acervo de
Schengen». Esta cooperación se llevará a cabo en el marco institucional y jurídico de la Unión
Europea y respetando las disposiciones pertinentes de los Tratados.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/291

Artículo 2
El acervo de Schengen se aplicará a los Estados miembros a que se refiere el artículo 1, sin perjuicio
del artículo 3 del Acta de adhesión de 16 de abril de 2003 y del artículo 4 del Acta de adhesión de
25 de abril de 2005. El Consejo sustituirá al Comité Ejecutivo creado por los acuerdos de Schengen.
Artículo 3
La participación de Dinamarca en la adopción de las medidas que constituyen un desarrollo del
acervo de Schengen, así como la puesta en práctica y la aplicación de dichas medidas en Dinamarca,
estarán regidas por las disposiciones pertinentes del Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
Artículo 4
Irlanda y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte podrán solicitar en cualquier momento
participar en algunas o en todas las disposiciones del acervo de Schengen.
El Consejo decidirá sobre tal solicitud por unanimidad de los miembros a que se refiere el artículo 1
y del representante del Gobierno del Estado de que se trate.
Artículo 5
1.
Las propuestas e iniciativas para desarrollar el acervo de Schengen estarán sometidas a las
correspondientes disposiciones de los Tratados.
En este contexto, en caso de que Irlanda o el Reino Unido no haya notificado al Consejo por escrito
dentro de un plazo razonable que desea participar, la autorización contemplada en el artículo 329
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se considerará otorgada a los Estados miembros
contemplados en el artículo 1 y a Irlanda o al Reino Unido en caso de que alguno de ellos desee
participar en los ámbitos de cooperación de que se trate.
2.
En caso de que se considere, en virtud de una decisión adoptada con arreglo al artículo 4, que
Irlanda o el Reino Unido ha realizado la notificación, podrá no obstante notificar al Consejo por
escrito, en un plazo de tres meses que no desea participar en la propuesta o iniciativa de que se trate.
En tal caso, Irlanda o el Reino Unido no participará en su adopción. A partir de esta última
notificación se suspenderá el procedimiento de adopción de la medida para desarrollar el acervo
de Schengen hasta que concluya el procedimiento establecido en los apartados 3 o 4 o hasta que se
retire dicha notificación en cualquier momento del procedimiento.
3.
Toda decisión adoptada por el Consejo con arreglo al artículo 4, dejará de aplicarse al Estado
miembro que haya realizado la notificación contemplada en el apartado 2 en la medida que el
Consejo lo considere necesario, con efecto a partir de la entrada en vigor de la medida propuesta,
y con arreglo a las condiciones que se determinen en una decisión del Consejo, adoptada por
mayoría cualificada a propuesta de la Comisión. La citada decisión se adoptará de conformidad
con los criterios siguientes: el Consejo tratará de mantener el mayor nivel posible de participación
del Estado miembro de que se trate, evitando que en la práctica ello afecte gravemente al
funcionamiento de las diversas partes del acervo de Schengen y respetando la coherencia de éstas.
La Comisión presentará su propuesta lo antes posible una vez realizada la notificación contemplada

C 326/292

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

en el apartado 2. El Consejo se pronunciará, si fuera necesario tras haber convocado dos reuniones
sucesivas, en un plazo de cuatro meses a partir de la presentación de la propuesta de la Comisión.
4.
Una vez transcurrido el plazo de cuatro meses, si el Consejo no hubiera adoptado una decisión,
un Estado miembro podrá solicitar inmediatamente que el asunto se remita al Consejo Europeo, en
cuyo caso el Consejo Europeo, en su siguiente reunión, deberá adoptar una decisión por mayoría
cualificada, a propuesta de la Comisión, y de conformidad con los criterios contemplados en el
apartado 3.
5.
Al final del procedimiento contemplado en los apartados 3 y 4, si el Consejo o, en su caso, el
Consejo Europeo no hubiera adoptado una decisión, se pondrá fin a la suspensión del procedimiento
de adopción de la medida para desarrollar el acervo de Schengen. En caso de que la citada medida se
adopte ulteriormente, a partir de la fecha de su entrada en vigor dejará de aplicarse al Estado
miembro de que se trate toda decisión adoptada por el Consejo con arreglo al artículo 4, en la
medida y en las condiciones que decida la Comisión, a menos que, antes de la adopción de la
medida, el citado Estado miembro haya retirado su notificación contemplada en el apartado 2. La
Comisión se pronunciará a más tardar en la fecha de adopción de la medida. Al adoptar su decisión,
la Comisión respetará los criterios contemplados en el apartado 3.
Artículo 6
La República de Islandia y el Reino de Noruega serán asociados a la ejecución del acervo de Schengen
y en su desarrollo futuro. A tal efecto se adoptarán procedimientos adecuados mediante un acuerdo
que el Consejo celebrará con dichos Estados, por unanimidad de los miembros a que se refiere el
artículo 1. Dicho acuerdo contendrá disposiciones sobre la participación de Islandia y Noruega en
cualquier repercusión financiera que se derive de la aplicación del presente Protocolo.
El Consejo celebrará, por unanimidad, un acuerdo independiente con Islandia y Noruega para
determinar los derechos y obligaciones entre Irlanda y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda
del Norte, por un lado, e Islandia y Noruega por otro, en los ámbitos del acervo de Schengen que se
apliquen a estos Estados.
Artículo 7
A efectos de las negociaciones para la admisión de nuevos Estados miembros en la Unión Europea, se
considerará que el acervo de Schengen y otras medidas adoptadas por las instituciones en su ámbito
han de aceptarse en su totalidad como acervo por todo Estado que sea candidato a la adhesión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/293

PROTOCOLO (No 20)
SOBRE LA APLICACIÓN DE DETERMINADOS ASPECTOS DEL
ARTÍCULO 26 DEL TRATADO DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN
EUROPEA AL REINO UNIDO Y A IRLANDA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

solucionar algunas cuestiones relativas al Reino Unido y a Irlanda,

la existencia durante muchos años de acuerdos especiales de viaje entre el Reino Unido e
Irlanda,
VISTA

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
No obstante lo dispuesto en los artículos 26 y 77 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, en cualquier otra disposición de dicho Tratado o en el Tratado de la Unión Europea, en
cualquier medida adoptada en virtud de dichos Tratados o en cualquier acuerdo internacional
celebrado por la Unión o por la Unión y sus Estados miembros con uno o más terceros Estados,
el Reino Unido tendrá derecho a ejercer en sus fronteras con otros Estados miembros, respecto de
personas que deseen entrar en el Reino Unido, los controles que pueda considerar necesarios a
efectos de:
a) verificar el derecho de entrada en el territorio del Reino Unido de ciudadanos de Estados miem­
bros o de las personas a su cargo que se acojan a derechos otorgados por el Derecho de la Unión,
así como de ciudadanos de otros Estados a quienes otorgue tales derechos un acuerdo que vincule
al Reino Unido; y
b) decidir si concede a otras personas el permiso de entrar en el territorio del Reino Unido.
Nada en los artículos 26 y 77 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o en cualquier
otra disposición de dicho Tratado o del Tratado de la Unión Europea o en cualquier medida adoptada
en virtud de los mismos menoscabará el derecho del Reino Unido a adoptar o a ejercer dichos
controles. Las referencias al Reino Unido contenidas en el presente artículo incluirán los territorios
cuyas relaciones exteriores asuma el Reino Unido.
Artículo 2
El Reino Unido e Irlanda podrán seguir concluyendo entre sí acuerdos relativos a la circulación de
personas entre sus respectivos territorios (la Zona de Viaje Común o «the Common Travel Area»),
siempre que respeten plenamente los derechos de las personas contemplados en la letra a) del párrafo
primero del artículo 1 del presente Protocolo. En consecuencia, en la medida en que mantengan
dichos acuerdos, lo dispuesto en el artículo 1 del presente Protocolo será de aplicación a Irlanda en
los mismos términos y condiciones que al Reino Unido. Nada en los artículos 26 y 77 del Tratado de

C 326/294

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Funcionamiento de la Unión Europea, en cualquier otra disposición de dicho Tratado o del Tratado
de la Unión Europea o en cualquier otra medida adoptada en virtud de los mismos afectará a dichos
acuerdos.
Artículo 3
Los demás Estados miembros estarán capacitados para ejercer en sus fronteras o en cualquier punto
de entrada en su territorio dichos controles sobre personas que deseen entrar en su territorio
procedentes del Reino Unido, o de cualquier territorio cuyas relaciones exteriores asuma el Reino
Unido, a los mismos efectos mencionados en el artículo 1 del presente Protocolo, o procedentes de
Irlanda, en la medida en que las disposiciones del artículo 1 del presente Protocolo se apliquen a
Irlanda.
Nada en los artículos 26 y 77 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o en cualquier
otra disposición de dicho Tratado o del Tratado de la Unión Europea o en cualquier medida adoptada
en virtud de los mismos menoscabará el derecho de los demás Estados miembros a adoptar o a
ejercer dichos controles.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/295

PROTOCOLO (No 21)
SOBRE LA POSICIÓN DEL REINO UNIDO Y DE IR­
LANDA RESPECTO DEL ESPACIO DE LIBERTAD, SE­
GURIDAD Y JUSTICIA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

solucionar algunas cuestiones relativas al Reino Unido y a Irlanda,

el Protocolo sobre la aplicación de determinados aspectos del artículo 26 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea al Reino Unido y a Irlanda,
VISTO

HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
Con sujeción a lo dispuesto en el artículo 3, el Reino Unido e Irlanda no participarán en la adopción
por el Consejo de medidas propuestas en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea. Las decisiones del Consejo que deban adoptarse por unani­
midad requerirán la unanimidad de los miembros del Consejo, exceptuados los representantes de los
gobiernos del Reino Unido y de Irlanda.
A efectos del presente artículo, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3
del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Artículo 2
Como consecuencia del artículo 1 y sin perjuicio de los artículos 3, 4 y 6, ninguna de las dispo­
siciones del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ninguna
medida adoptada en virtud de dicho título, ninguna disposición de acuerdo internacional alguno
celebrado por la Unión en virtud de dicho título y ninguna resolución del Tribunal de Justicia
interpretativa de cualquiera de dichas disposiciones o medidas será vinculante ni aplicable al Reino
Unido ni a Irlanda; ninguna de tales disposiciones, medidas o decisiones afectará en modo alguno a
las competencias, derechos y obligaciones de dichos Estados y ninguna de tales disposiciones,
medidas o decisiones afectará al acervo comunitario, ni al de la Unión, ni formará parte del Derecho
de la Unión, tal y como éstos se aplican al Reino Unido y a Irlanda.
Artículo 3
1.
El Reino Unido o Irlanda podrán notificar por escrito al Presidente del Consejo, en un plazo de
tres meses a partir de la presentación al Consejo de una propuesta o iniciativa en virtud del título V
de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, su deseo de participar en la
adopción y aplicación de la medida propuesta de que se trate, tras lo cual dicho Estado tendrá
derecho a hacerlo.

C 326/296

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Las decisiones del Consejo que deban adoptarse por unanimidad requerirán la unanimidad de los
miembros del Consejo, exceptuado el miembro o los miembros que no hayan hecho tal notificación.
Las medidas adoptadas con arreglo al presente apartado serán vinculantes para todos los Estados
miembros que hayan participado en su adopción.
Las medidas adoptadas en aplicación del artículo 70 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea establecerán las condiciones de participación del Reino Unido y de Irlanda en las evalua­
ciones relativas a los ámbitos regulados por el título V de la tercera parte de dicho Tratado.
A efectos del presente artículo, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3
del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
2.
Si, transcurrido un período razonable, una medida de las mencionadas en el apartado 1 no
pudiere adoptarse con la participación del Reino Unido o de Irlanda, el Consejo podrá adoptar dicha
medida de conformidad con el artículo 1 sin la participación del Reino Unido o de Irlanda. En tal
caso será de aplicación el artículo 2.
Artículo 4
El Reino Unido o Irlanda podrán en cualquier momento, tras la adopción de una medida por parte
del Consejo en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea, notificar al Consejo y a la Comisión su propósito y deseo de aceptar dicha medida. En tal
caso, se aplicará mutatis mutandis el procedimiento previsto en el apartado 1 del artículo 331 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Artículo 4 bis
1.
Las disposiciones del presente Protocolo se aplicarán al Reino Unido y a Irlanda también por lo
que respecta a las medidas propuestas o adoptadas en virtud del título V de la tercera parte del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, que modifiquen una medida existente que sea
vinculante para dichos Estados.
2.
No obstante, en caso de que el Consejo, a propuesta de la Comisión, determine que la no
participación del Reino Unido o de Irlanda en la versión modificada de una medida existente implica
la inviabilidad de dicha medida para otros Estados miembros o para la Unión, podrá instarlos a que
presenten una notificación con arreglo a los artículos 3 ó 4. A efectos de la aplicación del artículo 3,
empezará a correr un nuevo plazo de dos meses a partir de la fecha en que el Consejo haya tomado
la determinación.
Una vez concluido el plazo de dos meses a partir de la determinación del Consejo, si el Reino Unido
o Irlanda no han realizado notificación alguna con arreglo a los artículos 3 ó 4, la medida existente
dejará de ser vinculante para ellos y dejará de aplicárseles, a menos que el Estado miembro de que se
trate haya realizado una notificación con arreglo al artículo 4 antes de la entrada en vigor de la
medida de modificación. Lo dispuesto anteriormente surtirá efecto a partir de la fecha de entrada en
vigor de la medida de modificación o al concluir el plazo de dos meses, si esta fecha es posterior.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/297

A los efectos de la aplicación del presente apartado, el Consejo, previo amplio debate del asunto, se
pronunciará por mayoría cualificada de sus miembros que representen a los Estados miembros que
participan o han participado en la adopción de la medida de modificación. La mayoría cualificada del
Consejo se definirá de conformidad con la letra a) del apartado 3 del artículo 238 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.
3.
El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá determinar que el
Reino Unido o Irlanda soporten las consecuencias financieras directas que pudieran derivarse, nece­
saria e inevitablemente, de la terminación de su participación en la medida existente.
4.

El presente artículo se entiende sin perjuicio del artículo 4.
Artículo 5

Los Estados miembros para los cuales no sea vinculante una medida de las adoptadas en virtud del
título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea no soportarán
consecuencia financiera alguna de dicha medida, a no ser que sean gastos administrativos ocasiona­
dos a las instituciones, salvo que el Consejo, por unanimidad de todos sus miembros y previa
consulta al Parlamento Europeo, decida otra cosa.
Artículo 6
Cuando, en los casos a que se refiere el presente Protocolo, una medida adoptada por el Consejo en
virtud del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sea
vinculante para el Reino Unido o Irlanda, serán aplicables a dicho Estado en relación con tal medida
las correspondientes disposiciones de los Tratados.
Artículo 6 bis
Las normas establecidas basándose en el artículo 16 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea que se refieran al tratamiento de datos de carácter personal por los Estados miembros en el
ejercicio de las actividades comprendidas en el ámbito de aplicación de los capítulos 4 ó 5 del título
V de la tercera parte de dicho Tratado sólo serán vinculantes para el Reino Unido o Irlanda en la
medida en que sean vinculantes para estos Estados normas de la Unión que regulen formas de
cooperación judicial en materia penal y de cooperación policial en cuyo marco deban respetarse
las disposiciones establecidas basándose en el artículo 16.
Artículo 7
Los artículos 3, 4 y 4 bis se entenderán sin perjuicio del Protocolo sobre el acervo de Schengen
integrado en el marco de la Unión Europea.
Artículo 8
Irlanda podrá notificar por escrito al Consejo su deseo de no seguir acogiéndose a las disposiciones
del presente Protocolo. En tal caso, se aplicarán a Irlanda las disposiciones normales del Tratado.

C 326/298

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 9
Por lo que respecta a Irlanda, el presente Protocolo no se aplicará al artículo 75 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/299

PROTOCOLO (No 22)
SOBRE LA POSICIÓN DE DINAMARCA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

la Decisión de los Jefes de Estado y de Gobierno, reunidos en el seno del Consejo
Europeo en Edimburgo el 12 de diciembre de 1992, sobre algunos problemas planteados por
Dinamarca respecto del Tratado de la Unión Europea,
RECORDANDO

HABIENDO TOMADO NOTA de la posición de Dinamarca con respecto a la ciudadanía, la unión
económica y monetaria, la política de defensa y los Asuntos de Justicia e Interior, tal como se
establece en la Decisión de Edimburgo,

de que el mantenimiento en el marco de los Tratados del régimen jurídico originado
por la Decisión de Edimburgo limitará de forma significativa la participación de Dinamarca en
importantes ámbitos de cooperación de la Unión, y de que es conveniente para la Unión garantizar
la integridad del acervo en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia,
CONSCIENTES

DESEANDO,

por consiguiente, establecer un marco jurídico que ofrezca a Dinamarca la posibilidad de
participar en la adopción de las medidas propuestas sobre la base del título V de la tercera parte del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y celebrando la intención de Dinamarca de
acogerse a esta posibilidad cuando sea posible de conformidad con sus normas constitucionales,
de que Dinamarca no impedirá que los demás Estados miembros sigan desarrollando
su cooperación en relación con medidas que no vinculen a Dinamarca,
TOMANDO NOTA

TENIENDO PRESENTE

la Unión Europea,

el artículo 3 del Protocolo sobre el acervo de Schengen integrado en el marco de

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

PARTE I
Artículo 1
Dinamarca no participará en la adopción por el Consejo de medidas propuestas en virtud del título V
de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. Las decisiones del Consejo
que deban adoptarse por unanimidad requerirán la unanimidad de los miembros del Consejo,
exceptuado el representante del Gobierno de Dinamarca.
A efectos del presente artículo, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3
del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.

C 326/300

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 2
Ninguna de las disposiciones del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, ninguna medida adoptada en virtud de dicho título, ninguna disposición de acuerdo
internacional alguno celebrado por la Unión en virtud de dicho título y ninguna decisión del Tribunal
de Justicia de la Unión Europea interpretativa de cualquiera de dichas disposiciones o medidas, ni
ninguna medida modificada o modificable en virtud de dicho título vinculará a Dinamarca ni le será
aplicable; estas disposiciones, medidas o decisiones no afectarán en modo alguno a las competencias,
derechos y obligaciones de Dinamarca; dichas disposiciones, medidas o decisiones no afectarán en
modo alguno al acervo comunitario o de la Unión, ni formarán parte del Derecho de la Unión, tal y
como éstos se aplican a Dinamarca. En particular, los actos de la Unión en el ámbito de la coo­
peración policial y judicial en materia penal adoptados antes de la entrada en vigor del Tratado de
Lisboa que sean modificados seguirán siendo vinculantes y aplicables a Dinamarca sin cambios.
Artículo 2 bis
El artículo 2 del presente Protocolo se aplicará igualmente a las normas establecidas sobre la base del
artículo 16 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que se refieran al tratamiento de
datos de carácter personal por los Estados miembros en el ejercicio de las actividades comprendidas
en el ámbito de aplicación de los capítulos 4 ó 5 del título V de la tercera parte de dicho Tratado.
Artículo 3
Dinamarca no soportará consecuencia financiera alguna de las medidas mencionadas en el artículo 1,
a no ser que sean gastos administrativos ocasionados a las instituciones.
Artículo 4
1.
Dentro de un período de seis meses a partir de que el Consejo haya tomado una medida sobre
una propuesta o iniciativa de desarrollar el acervo de Schengen en los ámbitos cubiertos por la
presente parte, Dinamarca decidirá si incorpora esta medida a su legislación nacional. Si así lo hiciere,
esta medida creará una obligación, de Derecho internacional, entre Dinamarca y los restantes Estados
miembros vinculados por la medida.
2.
Si Dinamarca decide no aplicar una medida del Consejo, en el sentido del apartado 1, los
Estados miembros vinculados por esta medida y Dinamarca considerarán las medidas apropiadas que
deban tomar.
PARTE II
Artículo 5
Por lo que se refiere a las medidas adoptadas por el Consejo dentro del ámbito de aplicación del
apartado 1 del artículo 26, del artículo 42 y de los artículos 43 a 46 del Tratado de la Unión
Europea, Dinamarca no participará en la elaboración y aplicación de decisiones y acciones de la
Unión con implicaciones en el ámbito de la defensa. Por lo tanto, Dinamarca no participará en su

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/301

adopción. Dinamarca no impedirá que los demás Estados miembros sigan desarrollando su coo­
peración en este ámbito. Dinamarca no estará obligada a contribuir a la financiación de los gastos
operativos derivados de tales medidas ni a poner a disposición de la Unión capacidades militares.
Los actos del Consejo que deban adoptarse por unanimidad requerirán la unanimidad de los miem­
bros del Consejo, exceptuado el representante del Gobierno danés.
A efectos del presente artículo, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3
del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
PARTE III
Artículo 6
Los artículos 1, 2 y 3 no se aplicarán a las medidas que determinen los terceros países cuyos
nacionales deban estar provistos de un visado al cruzar las fronteras exteriores de los Estados
miembros, ni a las medidas relativas a un modelo uniforme de visado.
PARTE IV
Artículo 7
En cualquier momento, Dinamarca podrá, de acuerdo con sus normas constitucionales, informar a
los demás Estados miembros de que ya no desea hacer uso del presente Protocolo en su totalidad o
en parte. En ese caso, Dinamarca aplicará plenamente todas las medidas pertinentes entonces vigentes
tomadas dentro del marco de la Unión Europea.
Artículo 8
1.
En todo momento y sin perjuicio del artículo 7, Dinamarca, de conformidad con sus normas
constitucionales, podrá notificar a los demás Estados miembros que, con efecto a partir del primer
día del mes siguiente al de la notificación, la parte I consistirá en las disposiciones que figuran en el
anexo. En este caso, la numeración de los artículos 5 a 8 se modificará en consecuencia.
2.
Seis meses después de la fecha en que surta efecto la notificación prevista en el apartado 1, la
totalidad del acervo de Schengen y las medidas adoptadas para desarrollar dicho acervo que hasta ese
momento hayan vinculado a Dinamarca en calidad de obligaciones de Derecho internacional serán
vinculantes para Dinamarca en calidad de Derecho de la Unión.

C 326/302

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

ANEXO
Artículo 1
A reserva de lo dispuesto en el artículo 3, Dinamarca no participará en la adopción por el Consejo de medidas propuestas
en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea. Los actos del Consejo que
deban adoptarse por unanimidad requerirán la unanimidad de los miembros del Consejo, exceptuado el representante del
Gobierno danés.
A efectos del presente artículo, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3 del artículo 238 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
Artículo 2
En virtud del artículo 1 y a reserva de los artículos 3, 4 y 8, ninguna de las disposiciones del título V de la tercera parte
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, ninguna medida adoptada en virtud de dicho título, ninguna
disposición de acuerdo internacional alguno celebrado por la Unión en virtud de dicho título y ninguna decisión del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea interpretativa de cualquiera de dichas disposiciones o medidas vinculará a
Dinamarca ni le será aplicable; estas disposiciones, medidas o decisiones no afectarán en modo alguno a las competencias,
derechos y obligaciones de Dinamarca; dichas disposiciones, medidas o decisiones no afectarán en modo alguno al acervo
comunitario o al de la Unión ni formarán parte del Derecho de la Unión, tal y como éstos se aplican a Dinamarca.
Artículo 3
1.
Dinamarca podrá notificar por escrito al Presidente del Consejo, en el plazo de tres meses a partir de la presentación
al Consejo de una propuesta o iniciativa en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, su deseo de participar en la adopción y aplicación de la medida propuesta de que se trate, tras lo cual
Dinamarca tendrá derecho a hacerlo.
2.
Si, transcurrido un plazo razonable, una medida de las mencionadas en el apartado 1 no puede adoptarse con la
participación de Dinamarca, el Consejo podrá adoptar la medida prevista en el apartado 1, de conformidad con el
artículo 1, sin la participación de Dinamarca. En tal caso será de aplicación el artículo 2.
Artículo 4
Dinamarca, tras la adopción de una medida en aplicación del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea, podrá en todo momento notificar al Consejo y a la Comisión su intención de aceptar dicha medida.
En tal caso, se aplicará mutatis mutandis el procedimiento previsto en el apartado 1 del artículo 331 de dicho Tratado.
Artículo 5
1.
Las disposiciones del presente Protocolo se aplicarán a Dinamarca también por lo que respecta a las medidas
propuestas o adoptadas en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
que modifiquen una medida existente que sea vinculante para dicho Estado.
2.
No obstante, en caso de que el Consejo, a propuesta de la Comisión, determine que la no participación de
Dinamarca en la versión modificada de una medida existente implica la inviabilidad de dicha medida para otros
Estados miembros o para la Unión, podrá instar a dicho Estado a que presente una notificación con arreglo a los
artículos 3 ó 4. A efectos de la aplicación del artículo 3, empezará a correr un nuevo plazo de dos meses a partir de
la fecha en que el Consejo haya tomado la determinación.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/303

Una vez concluido el plazo de dos meses a partir de la determinación del Consejo, si Dinamarca no ha realizado
notificación alguna con arreglo a los artículos 3 ó 4, la medida existente dejará de ser vinculante para dicho Estado y
dejará de aplicársele, a menos que haya realizado una notificación con arreglo al artículo 4 antes de la entrada en vigor de
la medida de modificación. Lo dispuesto anteriormente surtirá efecto a partir de la fecha de entrada en vigor de la medida
de modificación o al concluir el plazo de dos meses, si esta fecha es posterior.
A los efectos de la aplicación del presente apartado, el Consejo, previo amplio debate del asunto, se pronunciará por
mayoría cualificada de sus miembros que representen a los Estados miembros que participan o han participado en la
adopción de la medida de modificación. La mayoría cualificada del Consejo se definirá de conformidad con la letra a) del
apartado 3 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
3.
El Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión, podrá determinar que Dinamarca soporte las
consecuencias financieras directas que pudieran derivarse, necesaria e inevitablemente, de la terminación de su
participación en la medida existente.
4.

El presente artículo se entiende sin perjuicio del artículo 4.
Artículo 6

1.
La notificación a que se refiere el apartado 4 deberá presentarse no más de seis meses después de la adopción
definitiva de una medida que desarrolle el acervo de Schengen.
En caso de que Dinamarca no presente una notificación con arreglo a los artículos 3 ó 4 relativa a una medida que
desarrolle el acervo de Schengen, los Estados miembros vinculados por dichas medidas y Dinamarca estudiarán la
adopción de medidas apropiadas.
2.
Se entenderá que toda notificación en aplicación del artículo 3 relativa a una medida que desarrolle el acervo de
Schengen constituye irrevocablemente una notificación conforme al artículo 3 respecto de toda propuesta o iniciativa
ulterior destinada a desarrollar esa medida, siempre que dicha propuesta o iniciativa desarrolle el acervo de Schengen.
Artículo 7
Las normas establecidas basándose en el artículo 16 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea que se refieran
al tratamiento de datos de carácter personal por los Estados miembros en el ejercicio de las actividades comprendidas en
el ámbito de aplicación de los capítulos 4 ó 5 del título V de la tercera parte de dicho Tratado sólo serán vinculantes para
Dinamarca en la medida en que sean vinculantes para ella normas de la Unión que regulen formas de cooperación judicial
en materia penal y de cooperación policial en cuyo marco deban respetarse las disposiciones establecidas basándose en el
artículo 16.
Artículo 8
Cuando, en los casos a que se refiere la presente parte, una medida adoptada por el Consejo en virtud del título V de la
tercera parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea sea vinculante para Dinamarca, serán aplicables a
Dinamarca en relación con tal medida las correspondientes disposiciones de los Tratados.
Artículo 9
Salvo decisión contraria del Consejo adoptada por unanimidad de todos sus miembros, previa consulta al Parlamento
Europeo, cuando una medida adoptada por el Consejo en virtud del título V de la tercera parte del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea no sea vinculante para Dinamarca, Dinamarca no soportará consecuencia
financiera alguna de dicha medida, exceptuados los costes administrativos ocasionados a las instituciones.

C 326/304

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 23)
SOBRE LAS RELACIONES EXTERIORES DE LOS ES­
TADOS MIEMBROS CON RESPECTO AL CRUCE DE
FRONTERAS EXTERIORES
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

la necesidad de los Estados miembros de garantizar controles efectivos en sus
fronteras exteriores, en cooperación, en su caso, con terceros países,
TENIENDO EN CUENTA

HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Las disposiciones relativas a las medidas sobre el cruce de fronteras exteriores incluidas en la letra b)
del apartado 2 del artículo 77 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea se entenderán sin
perjuicio de la competencia de los Estados miembros para negociar o celebrar acuerdos con terceros
países, siempre que observen el Derecho de la Unión y los demás acuerdos internacionales perti­
nentes.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/305

PROTOCOLO (No 24)
SOBRE ASILO A NACIONALES DE LOS ESTADOS
MIEMBROS DE LA UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 6 del Tratado de la Unión
Europea, la Unión reconoce los derechos, las libertades y los principios enunciados en la Carta de
los Derechos Fundamentales,
CONSIDERANDO

CONSIDERANDO que, de conformidad con el apartado 3 del artículo 6 del Tratado de la Unión
Europea, los derechos fundamentales que garantiza el Convenio Europeo para la Protección de los
Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales forman parte del Derecho de la Unión como
principios generales,

que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea es competente para garantizar que la
Unión respeta el Derecho al interpretar y aplicar los apartados 1 y 3 del artículo 6 del Tratado de la
Unión Europea,
CONSIDERANDO

que, de conformidad con el artículo 49 del Tratado de la Unión Europea, cualquier
Estado europeo al solicitar el ingreso como miembro en la Unión debe respetar los valores del
artículo 2 del Tratado de la Unión Europea,
CONSIDERANDO

que el artículo 7 del Tratado de la Unión Europea establece un mecanismo para
suspender determinados derechos en caso de violación grave y persistente por parte de un Estado
miembro de dichos valores,
TENIENDO PRESENTE

RECORDANDO que

todo nacional de un Estado miembro, como ciudadano de la Unión, disfruta de un
estatuto y de una protección especiales que los Estados miembros garantizarán con arreglo a las
disposiciones de la segunda parte del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
TENIENDO PRESENTE que

los Tratados establecen un espacio sin fronteras interiores y conceden a todos
los ciudadanos de la Unión el derecho a circular y residir libremente dentro del territorio de los
Estados miembros,
evitar que se recurra al procedimiento del asilo para fines ajenos a aquellos para los que
está previsto,
DESEANDO

que el presente Protocolo respeta la finalidad y los objetivos de la Convención de
Ginebra de 28 de julio de 1951 sobre el estatuto de los refugiados,
CONSIDERANDO

C 326/306

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo único
Dado el grado de protección de los derechos y libertades fundamentales por parte de los Estados
miembros de la Unión Europea, se considerará que los Estados miembros constituyen recíprocamente
países de origen seguros a todos los efectos jurídicos y prácticos en relación con asuntos de asilo. En
consecuencia, la solicitud de asilo efectuada por un nacional de un Estado miembro sólo podrá
tomarse en consideración o ser declarada admisible para su examen por otro Estado miembro en los
siguientes casos:
a) si el Estado miembro del que el solicitante es nacional procede, después de la entrada en vigor del
Tratado de Amsterdam, amparándose en las disposiciones del artículo 15 del Convenio para la
Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, a adoptar medidas que
establezcan en su territorio excepciones a sus obligaciones con arreglo a dicho Convenio;
b) si se ha iniciado el procedimiento mencionado en el artículo 7, apartado 1, del Tratado de la
Unión Europea y hasta que el Consejo o, en su caso, el Consejo Europeo adopte una decisión al
respecto en relación con el Estado miembro del que es nacional el solicitante;
c) si el Consejo ha adoptado una decisión de conformidad con el apartado 1 del artículo 7 del
Tratado de la Unión Europea respecto al Estado miembro del que es nacional el solicitante, o si el
Consejo Europeo, de conformidad con el apartado 2 del artículo 7 de dicho Tratado, ha adoptado
una decisión respecto al Estado miembro del que es nacional el solicitante;
d) si un Estado miembro así lo decidiera unilateralmente respecto de la solicitud de un nacional de
otro Estado miembro; en este caso, se informará inmediatamente al Consejo. La solicitud se
atenderá basándose en la presunción de que es manifiestamente infundada sin que afecte en
modo alguno, cualesquiera puedan ser los casos, a la facultad de toma de decisiones del Estado
miembro.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/307

PROTOCOLO (No 25)
SOBRE EL EJERCICIO DE LAS COMPETENCIAS
COMPARTIDAS
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo único
Con referencia al apartado 2 del artículo 2 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
relativo a las competencias compartidas, cuando la Unión haya tomado medidas en un ámbito
determinado, el alcance de este ejercicio de competencia sólo abarcará los elementos regidos por
el acto de la Unión de que se trate y, por lo tanto, no incluirá todo el ámbito en cuestión.

C 326/308

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 26)
SOBRE LOS SERVICIOS DE INTERÉS GENERAL
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

enfatizar la importancia de los servicios de interés general,

en las siguientes disposiciones interpretativas, que se incorporarán como anexo al
Tratado de la Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
Los valores comunes de la Unión con respecto a los servicios de interés económico general con
arreglo al artículo 14 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea incluyen en particular:
— el papel esencial y la amplia capacidad de discreción de las autoridades nacionales, regionales y
locales para prestar, encargar y organizar los servicios de interés económico general lo más
cercanos posible a las necesidades de los usuarios;
— la diversidad de los servicios de interés económico general y la disparidad de las necesidades y
preferencias de los usuarios que pueden resultar de las diferentes situaciones geográficas, sociales
y culturales;
— un alto nivel de calidad, seguridad y accesibilidad económica, la igualdad de trato y la promoción
del acceso universal y de los derechos de los usuarios.
Artículo 2
Las disposiciones de los Tratados no afectarán en modo alguno a la competencia de los Estados
miembros para prestar, encargar y organizar servicios de interés general que no tengan carácter
económico.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/309

PROTOCOLO (No 27)
SOBRE MERCADO INTERIOR Y COMPETENCIA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que el mercado interior tal como se define en el artículo 3 del Tratado de la Unión
Europea incluye un sistema que garantiza que no se falsea la competencia,
CONSIDERANDO

HAN CONVENIDO

en lo siguiente:

A estos efectos, la Unión tomará, en caso necesario, medidas en el marco de las disposiciones de los
Tratados, incluido el artículo 352 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
El presente Protocolo se incorporará como anexo al Tratado de la Unión Europea y al Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea.

ES

C 326/310

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 28)
SOBRE LA COHESIÓN ECONÓMICA, SOCIAL Y TERRITORIAL
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea hace referencia, entre otros objetivos,
al fomento de la cohesión económica, social y territorial y de la solidaridad entre los Estados
miembros, y que dicha cohesión figura entre los ámbitos de competencia compartida de la Unión
enumerados en la letra c) del apartado 2 del artículo 4 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea,
RECORDANDO

que las disposiciones del título XVIII de la tercera parte, sobre la cohesión económica,
social y territorial, en su conjunto proporcionan la base jurídica para consolidar y desarrollar más la
acción de la Unión en el ámbito de la cohesión económica, social y territorial, incluida la posibilidad
de crear un nuevo fondo,
RECORDANDO

que las disposiciones del artículo 177 del Tratado de Funcionamiento de la Unión
Europea contemplan la creación de un Fondo de Cohesión,
RECORDANDO

que el BEI está prestando grandes y crecientes cantidades en favor de las regiones
menos favorecidas,
COMPROBANDO

COMPROBANDO que existe el deseo de una mayor flexibilidad en las modalidades de asignación de los
fondos estructurales,

que existe el deseo de modular los niveles de participación de la Unión en programas
y proyectos en determinados países,
COMPROBANDO

que existe la propuesta de tener más en cuenta en el sistema de recursos propios la
prosperidad relativa de los Estados miembros,
COMPROBANDO

que el fomento de la cohesión económica, social y territorial es vital para el pleno
desarrollo y el éxito continuado de la Unión,
REAFIRMAN

REAFIRMAN su convicción de que los fondos estructurales deben seguir desempeñando un papel
considerable en la realización de los objetivos de la Unión en el ámbito de la cohesión,

su convicción de que el BEI debe continuar dedicando la mayor parte de sus recursos al
fomento de la cohesión económica, social y territorial y declaran su disposición a reconsiderar las
necesidades de capital del BEI en cuanto dicho capital sea necesario a tal fin,
REAFIRMAN

que el Fondo de Cohesión aporte contribuciones financieras de la Unión a proyectos en
los ámbitos del medio ambiente y de las redes transeuropeas en los Estados miembros que tengan un
PNB per cápita inferior al 90 % de la media de la Unión y que cuenten con un programa que
conduzca al cumplimiento de las condiciones de convergencia económica según lo dispuesto en el
artículo 126 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea,
ACUERDAN

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/311

su propósito de conceder un mayor margen de flexibilidad al asignar medios financieros
procedentes de los fondos estructurales, al objeto de tener en cuenta necesidades específicas no
satisfechas en el marco de la reglamentación actual de los fondos estructurales,
MANIFIESTAN

su disposición a modular los niveles de participación de la Unión en el marco de
programas y proyectos de los fondos estructurales, al objeto de prevenir incrementos excesivos en
los gastos presupuestarios en los Estados miembros menos prósperos,
DECLARAN

la necesidad de vigilar con regularidad el progreso realizado en el camino hacia el logro
de la cohesión económica, social y territorial y su disposición a estudiar todas las medidas que sean
necesarias al respecto,
RECONOCEN

DECLARAN su intención de tener más en cuenta la capacidad contributiva de los distintos Estados
miembros en el sistema de recursos propios, así como de estudiar medios de corregir para los
Estados miembros menos prósperos los elementos regresivos que existen en el sistema actual de
recursos propios,

en incorporar el presente Protocolo como anexo al Tratado de la Unión Europea y al
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
CONVIENEN

C 326/312

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 29)
SOBRE EL SISTEMA DE RADIODIFUSIÓN PÚBLICA DE LOS ESTADOS
MIEMBROS
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que el sistema de radiodifusión pública de los Estados miembros está directamente
relacionado con las necesidades democráticas, sociales y culturales de cada sociedad y con la
necesidad de preservar el pluralismo de los medios de comunicación,

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Las disposiciones de los Tratados se entenderán sin perjuicio de la facultad de los Estados miembros
de financiar el servicio público de radiodifusión en la medida en que la financiación se conceda a los
organismos de radiodifusión para llevar a cabo la función de servicio público tal como haya sido
atribuida, definida y organizada por cada Estado miembro, y en la medida en que dicha financiación
no afecte a las condiciones del comercio y de la competencia en la Unión en un grado que sea
contrario al interés común, debiendo tenerse en cuenta la realización de la función de dicho servicio
público.

ES

26.10.2012

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/313

PROTOCOLO (No 30)
SOBRE LA APLICACIÓN DE LA CARTA DE LOS
DERECHOS FUNDAMENTALES DE LA UNIÓN
EUROPEA A POLONIA Y AL REINO UNIDO
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, la Unión reconoce los
derechos, libertades y principios establecidos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea;
CONSIDERANDO

que la Carta ha de aplicarse de estricta conformidad con las disposiciones del
mencionado artículo 6 y del título VII de la Carta misma;
CONSIDERANDO

CONSIDERANDO que el citado artículo 6 dispone que la Carta sea aplicada e interpretada por los
órganos jurisdiccionales de Polonia y del Reino Unido de estricta conformidad con las explicaciones a
que se hace referencia en dicho artículo;
CONSIDERANDO

que la Carta contiene tanto derechos como principios;

que la Carta contiene tanto disposiciones de carácter civil y político como de carácter
económico y social;
CONSIDERANDO

que la Carta reafirma los derechos, libertades y principios reconocidos en la Unión y
hace que dichos derechos sean más visibles, pero no crea nuevos derechos ni principios;
CONSIDERANDO

RECORDANDO las obligaciones de Polonia y del Reino Unido en virtud del Tratado de la Unión
Europea, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, y del Derecho de la Unión en general;

del deseo de Polonia y del Reino Unido de que se precisen determinados aspectos de
la aplicación de la Carta;
TOMANDO NOTA

DESEANDO,

por consiguiente, precisar la aplicación de la Carta en relación con la legislación y la
acción administrativa de Polonia y del Reino Unido y la posibilidad de acogerse a ella ante los
tribunales de Polonia y del Reino Unido;
que las referencias que en el presente Protocolo se hacen a la aplicación de disposi­
ciones específicas de la Carta se entienden estrictamente sin perjuicio de la aplicación de las demás
disposiciones de la Carta;
REAFIRMANDO

REAFIRMANDO

miembros;

que el presente Protocolo no afecta a la aplicación de la Carta a los demás Estados

que el presente Protocolo se entiende sin perjuicio de las demás obligaciones que
incumben a Polonia y al Reino Unido en virtud del Tratado de la Unión Europea, del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea y del Derecho de la Unión en general,
REAFIRMANDO

C 326/314

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

Artículo 1
1.
La Carta no amplía la competencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea ni de ningún
otro órgano jurisdiccional de Polonia o del Reino Unido para apreciar que las disposiciones legales o
reglamentarias o las disposiciones, prácticas o acciones administrativas de Polonia o del Reino Unido
sean incompatibles con los derechos, libertades y principios fundamentales que reafirma.
2.
En particular, y a fin de no dejar lugar a dudas, nada de lo dispuesto en el título IV de la Carta
crea derechos que se puedan defender ante los órganos jurisdiccionales de Polonia o del Reino Unido,
salvo en la medida en que Polonia o el Reino Unido hayan contemplado dichos derechos en su
legislación nacional.
Artículo 2
Cuando una disposición de la Carta se refiera a legislaciones y prácticas nacionales, sólo se aplicará
en Polonia o en el Reino Unido en la medida en que los derechos y principios que contiene se
reconozcan en la legislación o prácticas de Polonia o del Reino Unido.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/315

PROTOCOLO (no 31)
SOBRE LAS IMPORTACIONES EN LA UNIÓN
EUROPEA DE PRODUCTOS PETROLÍFEROS
REFINADOS EN LAS ANTILLAS NEERLANDESAS
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

aportar algunas precisiones sobre el régimen de intercambios aplicable a las importaciones
en la Comunidad Económica Europea de productos petrolíferos refinados en las Antillas neerlandesas,
DESEANDO

HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
El presente Protocolo será aplicable a los productos petrolíferos de las partidas 27.10, 27.11, 27.12,
ex 27.13 (parafina, ceras de petróleo o de pizarras y residuos parafínicos) y 27.14 de la Nomen­
clatura de Bruselas, importados para su consumo en los Estados miembros.
Artículo 2
Los Estados miembros se comprometen a conceder a los productos petrolíferos refinados en las
Antillas neerlandesas las ventajas arancelarias que resulten de la asociación de estos últimos a la
Unión, en las condiciones previstas en el presente Protocolo. Estas disposiciones serán válidas
cualesquiera que sean las normas de origen aplicadas por los Estados miembros.
Artículo 3
1.
Cuando la Comisión, a instancia de un Estado miembro o por propia iniciativa, comprobare
que las importaciones en la Unión de productos petrolíferos refinados en las Antillas neerlandesas
con arreglo al régimen previsto en el artículo 2 supra provocan dificultades reales en el mercado de
uno o varios Estados miembros, decidirá que los Estados miembros interesados introduzcan, aumen­
ten o reintroduzcan los derechos de aduana aplicables a dichas importaciones, en la medida y para el
período necesario para hacer frente a esta situación. Los tipos de derechos de aduana así introdu­
cidos, aumentados o reintroducidos no podrán sobrepasar los de los derechos de aduana aplicables a
terceros países para estos mismos productos.
2.
Las disposiciones previstas en el apartado precedente podrá aplicarse en cualquier caso cuando
las importaciones en la Unión de productos petrolíferos refinados en las Antillas neerlandesas
alcancen la cifra de 2 millones de toneladas anuales.
3.
Las decisiones tomadas por la Comisión en virtud de los apartados precedentes, incluidas
aquellas encaminadas a rechazar la petición de un Estado miembro, serán comunicadas al Consejo.
Éste podrá, a instancia de cualquier Estado miembro, ocuparse de ellas y podrá, en todo momento,
modificarlas o anularlas.

C 326/316

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 4
1.
Si un Estado miembro estimare que las importaciones de productos petrolíferos refinados en las
Antillas neerlandesas, efectuadas directamente o por medio de otro Estado miembro con arreglo al
régimen previsto en el artículo 2 supra, provocan dificultades reales en su mercado y que es necesaria
una acción inmediata para hacer frente a las mismas, podrá decidir por propia iniciativa aplicar a
estas importaciones derechos de aduana cuyos tipos no podrán sobrepasar los de los derechos de
aduana aplicables a terceros países para los mismos productos. Notificará esta decisión a la Comisión,
que decidirá, en un plazo de un mes, si las medidas adoptadas por el Estado pueden mantenerse o
deben modificarse o suprimirse. Las disposiciones del apartado 3 del artículo 3 serán aplicables a esta
decisión de la Comisión.
2.
Cuando las importaciones de productos petrolíferos refinados en las Antillas Neerlandesas,
efectuadas directamente o por medio de otro Estado miembro con arreglo al régimen previsto en
el artículo 2 supra, en uno o varios Estados miembros de la CEE sobrepasen durante un año natural
los tonelajes indicados en el Anexo del presente Protocolo, las medidas eventualmente adoptadas en
virtud del apartado 1 por este o por estos Estados miembros para el año en curso serán consideradas
como legítimas. La Comisión, después de haberse asegurado de que se han alcanzado los tonelajes
fijados, tomará nota de las medidas adoptadas. En tal caso, los demás Estados miembros se abs­
tendrán de recurrir al Consejo.
Artículo 5
Si la Unión decidiere aplicar restricciones cuantitativas a las importaciones de productos petrolíferos
de cualquier procedencia, estas restricciones podrán aplicarse también a las importaciones de estos
productos procedentes de las Antillas neerlandesas. En tal caso, se concederá un trato preferencial a
las Antillas neerlandesas frente a terceros países.
Artículo 6
1.
Las disposiciones previstas en los artículos 2 a 5 serán revisadas por el Consejo, que decidirá
por unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión en el momento de la
adopción de una definición común del origen de los productos petrolíferos procedentes de terceros
países y de países asociados o en el momento de tomar decisiones en el marco de una política
comercial común para los productos de que se trate o en el momento de establecer una política
energética común.
2.
No obstante, en el momento de efectuar la revisión, deberán mantenerse en todo caso a favor
de las Antillas neerlandesas ventajas equivalentes en forma apropiada y para una cantidad mínima de
2 millones y medio de toneladas de productos petrolíferos.
3.
Los compromisos de la Unión con respecto a las ventajas equivalentes mencionadas en el
apartado 2 del presente artículo podrán ser, en caso necesario, distribuidos por países teniendo en
cuenta los tonelajes indicados en el Anexo del presente Protocolo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/317

Artículo 7
Para la ejecución del presente Protocolo, la Comisión se encargará de seguir el desarrollo de las
importaciones en los Estados miembros de productos petrolíferos refinados en las Antillas neerlan­
desas. Los Estados miembros comunicarán a la Comisión, que procurará su difusión, toda informa­
ción útil al respecto, de conformidad con las modalidades administrativas que ella recomiende.

ANEXO DEL PROTOCOLO
Para la aplicación del apartado 2 del artículo 4 del Protocolo sobre las importaciones en la Unión Europea de productos
petrolíferos refinados en las Antillas neerlandesas, las Altas Partes Contratantes han decidido que la cantidad de 2 millones
de toneladas de productos petrolíferos de las Antillas se reparta entre los Estados miembros como sigue:
Alemania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

625 000 toneladas

Unión Económica Belgo-Luxemburguesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

200 000 toneladas

Francia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75 000 toneladas

Italia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

100 000 toneladas

Países Bajos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 000 000 toneladas

ES

C 326/318

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 32)
RELATIVO A DETERMINADAS DISPOSICIONES SOBRE ADQUISICIÓN
DE BIENES INMUEBLES EN DINAMARCA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
DESEANDO

resolver ciertos problemas importantes que interesan a Dinamarca,

en la siguiente disposición que se incorporará como anexo al Tratado de la Unión
Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:
HAN CONVENIDO

No obstante lo dispuesto en los Tratados, Dinamarca podrá mantener la legislación vigente sobre la
adquisición de bienes inmuebles distintos de las viviendas de residencia permanente.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/319

PROTOCOLO (No 33)
SOBRE EL ARTÍCULO 157 DEL TRATADO DE FUNCIONAMIENTO DE
LA UNIÓN EUROPEA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
HAN CONVENIDO en la siguiente disposición que se incorporará como anexo al Tratado de la Unión
Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

A los fines de aplicación del artículo 157 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, las
prestaciones en virtud de un régimen profesional de seguridad social no se considerarán retribución
en el caso y en la medida en que puedan asignarse a los períodos de empleo anteriores al 17 de
mayo de 1990, excepto en el caso de los trabajadores o sus derechohabientes que, antes de esa fecha,
hubieran incoado una acción ante los tribunales o presentado una reclamación equivalente según el
Derecho nacional de aplicación.

C 326/320

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 34)
SOBRE EL RÉGIMEN ESPECIAL APLICABLE A GROENLANDIA
Artículo único
1.
Los productos sometidos a la organización común de mercados en el sector de la pesca,
originarios de Groenlandia e importados en la Unión, estarán, dentro del respeto a los mecanismos
de la organización común de mercados, exentos de derechos de aduana y de exacciones de efecto
equivalente, así como de restricciones cuantitativas y de medidas de efecto equivalente, siempre que
las posibilidades de acceso a las zonas de pesca groenlandesas ofrecidas a la Unión, en virtud de un
acuerdo entre la Unión y la autoridad competente sobre Groenlandia, sean satisfactorias para la
Unión.
2.
Todas las medidas relativas al régimen de importación de tales productos, incluidas las relativas
a la adopción de dichas medidas, se adoptarán según el procedimiento previsto en el artículo 43 del
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/321

PROTOCOLO (No 35)
SOBRE EL ARTÍCULO 40.3.3 DE LA CONSTITUCIÓN
IRLANDESA
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES
HAN CONVENIDO en la siguiente disposición, que se incorporará como anexo al Tratado de la Unión
Europea, al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la Comu­
nidad Europea de la Energía Atómica:

Ninguna disposición de los Tratados, del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energía
Atómica ni de los Tratados y actos por los que se modifican o completan dichos Tratados afectará a
la aplicación en Irlanda del artículo 40.3.3 de la Constitución irlandesa.

C 326/322

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 36)
SOBRE LAS DISPOSICIONES TRANSITORIAS
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,
CONSIDERANDO que,

para organizar la transición entre las disposiciones institucionales de los Tratados
aplicables antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa y las disposiciones de dicho Tratado, es
preciso prever disposiciones transitorias,
HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea, al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y al Tratado constitutivo de la
Comunidad Europea de la Energía Atómica:

Artículo 1
En el presente Protocolo, la expresión «los Tratados» designa el Tratado de la Unión Europea, el
Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea
de la Energía Atómica.
TÍTULO I
DISPOSICIONES RELATIVAS AL PARLAMENTO EUROPEO

Artículo 2
1.
Para el período de la legislatura 2009-2014 que quede por transcurrir a partir de la fecha de
entrada en vigor del presente artículo, y no obstante lo dispuesto en el párrafo segundo del
artículo 189 y en el apartado 2 del artículo 190 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea,
y en el párrafo segundo del artículo 107 y en el apartado 2 del artículo 108 del Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea de la Energía Atómica, que estaban en vigor en el momento de las
elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009, y no obstante el número de escaños previsto
en el párrafo primero del apartado 2 del artículo 14 del Tratado de la Unión Europea, los 18 escaños
siguientes se añaden a los 736 existentes, elevando así, provisionalmente, el número total de dipu­
tados al Parlamento Europeo a 754 hasta el final de la legislatura 2009-2014:
Bulgaria
España
Francia
Italia
Letonia
Malta

1
4
2
1
1
1

Países Bajos
Austria
Polonia
Eslovenia
Suecia
Reino Unido

1
2
1
1
2
1

2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 14 del Tratado de la Unión Europea, los
Estados miembros de que se trate designarán a las personas que deban ocupar los escaños adicionales
contemplados en el apartado 1, de conformidad con la legislación de los Estados miembros de que se
trate y siempre que las personas en cuestión hayan sido elegidas mediante sufragio universal directo:
a) por elección por sufragio universal directo ad hoc en el Estado miembro de que se trate, de
conformidad con las disposiciones aplicables a las elecciones al Parlamento Europeo;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/323

b) por referencia a los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo del 4 al 7 de junio de
2009; o
c) por designación por el parlamento nacional del Estado miembro de que se trate, de entre sus
componentes, del número requerido de diputados, según el procedimiento establecido por cada
uno de esos Estados miembros.
3.
Con tiempo suficiente antes de las elecciones al Parlamento Europeo de 2014, el Consejo
Europeo adoptará, de conformidad con el párrafo segundo del apartado 2 del artículo 14 del Tratado
de la Unión Europea, una decisión por la que se fije la composición del Parlamento Europeo.
TÍTULO II
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA MAYORÍA CUALIFICADA

Artículo 3
1.
De conformidad con el apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, las
disposiciones de dicho apartado y las disposiciones del apartado 2 del artículo 238 del Tratado de
Funcionamiento de la Unión Europea, relativas a la definición de la mayoría cualificada en el Consejo
Europeo y en el Consejo, surtirán efecto el 1 de noviembre de 2014.
2.
Entre el 1 de noviembre de 2014 y el 31 de marzo de 2017, cuando un acuerdo deba
adoptarse por mayoría cualificada, cualquier miembro del Consejo podrá solicitar que el acuerdo
se adopte por la mayoría cualificada que se define en el apartado 3. En este caso se aplicarán los
apartados 3 y 4.
3.
Hasta el 31 de octubre de 2014, estarán en vigor las disposiciones siguientes, sin perjuicio de lo
dispuesto en párrafo segundo del apartado 1 del artículo 235 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea.
Cuando el Consejo Europeo o el Consejo deban adoptar un acuerdo por mayoría cualificada, los
votos de los miembros se ponderarán del modo siguiente:
Bélgica
Bulgaria
República Checa
Dinamarca
Alemania
Estonia
Irlanda
Grecia
España
Francia
Italia
Chipre
Letonia
Lituania

12
10
12
7
29
4
7
12
27
29
29
4
4
7

Luxemburgo
Hungría
Malta
Países Bajos
Austria
Polonia
Portugal
Rumanía
Eslovenia
Eslovaquia
Finlandia
Suecia
Reino Unido

4
12
3
13
10
27
12
14
4
7
7
10
29

Para su adopción, los acuerdos requerirán al menos 255 votos que representen la votación favorable
de la mayoría de los miembros, cuando en virtud de los Tratados deban ser adoptados a propuesta de
la Comisión. En los demás casos, requerirán al menos 255 votos que representen la votación
favorable de dos tercios de los miembros como mínimo.

C 326/324

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Cuando el Consejo Europeo o el Consejo adopten un acto por mayoría cualificada, cualquier miem­
bro del Consejo Europeo o del Consejo podrá solicitar que se compruebe que los Estados miembros
que constituyen la mayoría cualificada representan como mínimo el 62 % de la población total de la
Unión. Si se pusiere de manifiesto que esta condición no se cumple, el acto en cuestión no será
adoptado.
4.
Hasta el 31 de octubre de 2014, cuando, en aplicación de los Tratados, no participen en la
votación todos los miembros del Consejo, es decir, en los casos en que se remita a la mayoría
cualificada definida con arreglo al apartado 3 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la
Unión Europea, la mayoría cualificada se definirá como la misma proporción de votos ponderados y
la misma proporción del número de miembros del Consejo y, en su caso, el mismo porcentaje de
población de los Estados miembros de que se trate, que los establecidos en el apartado 3 del presente
artículo.
TÍTULO III
DISPOSICIONES RELATIVAS A LAS FORMACIONES DEL CONSEJO

Artículo 4
Hasta la entrada en vigor de la decisión contemplada en el párrafo primero del apartado 6 del
artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, el Consejo podrá reunirse en las formaciones previstas
en los párrafos segundo y tercero de dicho apartado, así como en las demás formaciones cuya lista se
establezca mediante una decisión del Consejo de Asuntos Generales adoptada por mayoría simple.
TÍTULO IV
DISPOSICIONES RELATIVAS A LA COMISIÓN, INCLUIDO EL ALTO REPRESENTANTE
DE LA UNIÓN PARA ASUNTOS EXTERIORES Y POLÍTICA DE SEGURIDAD

Artículo 5
Los miembros de la Comisión que estén en funciones en la fecha de entrada en vigor del Tratado de
Lisboa seguirán ejerciéndolas hasta el fin de su mandato. No obstante, el día del nombramiento del
Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad tocará a su fin el
mandato del miembro que tenga la misma nacionalidad que el Alto Representante.
TÍTULO V
DISPOSICIONES RELATIVAS AL SECRETARIO GENERAL DEL CONSEJO, ALTO
REPRESENTANTE DE LA POLÍTICA EXTERIOR Y DE SEGURIDAD COMÚN, Y AL
SECRETARIO GENERAL ADJUNTO DEL CONSEJO

Artículo 6
Los mandatos del Secretario General del Consejo, Alto Representante de la Política Exterior y de
Seguridad Común, y del Secretario General Adjunto del Consejo tocarán a su fin en la fecha de
entrada en vigor del Tratado de Lisboa. El Consejo nombrará un Secretario General de conformidad
con el apartado 2 del artículo 240 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/325

TÍTULO VI
DISPOSICIONES RELATIVAS A LOS ÓRGANOS CONSULTIVOS

Artículo 7
Hasta la entrada en vigor de la decisión contemplada en el artículo 301 del Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea, el reparto de los miembros del Comité Económico y Social será el
siguiente:
Bélgica
Bulgaria
República Checa
Dinamarca
Alemania
Estonia
Irlanda
Grecia
España
Francia
Italia
Chipre
Letonia
Lituania

12
12
12
9
24
7
9
12
21
24
24
6
7
9

Luxemburgo
Hungría
Malta
Países Bajos
Austria
Polonia
Portugal
Rumanía
Eslovenia
Eslovaquia
Finlandia
Suecia
Reino Unido

6
12
5
12
12
21
12
15
7
9
9
12
24

Artículo 8
Hasta la entrada en vigor de la decisión contemplada en el artículo 305 del Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea, el reparto de los miembros del Comité de las Regiones será el siguiente:
Bélgica
Bulgaria
República Checa
Dinamarca
Alemania
Estonia
Irlanda
Grecia
España
Francia
Italia
Chipre
Letonia
Lituania

12
12
12
9
24
7
9
12
21
24
24
6
7
9

Luxemburgo
Hungría
Malta
Países Bajos
Austria
Polonia
Portugal
Rumanía
Eslovenia
Eslovaquia
Finlandia
Suecia
Reino Unido

6
12
5
12
12
21
12
15
7
9
9
12
24

C 326/326

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO VII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS RELATIVAS A LOS ACTOS ADOPTADOS EN
VIRTUD DE LOS TÍTULOS V Y VI DEL TRATADO DE LA UNIÓN EUROPEA ANTES DE
LA ENTRADA EN VIGOR DEL TRATADO DE LISBOA

Artículo 9
Los efectos jurídicos de los actos de las instituciones, órganos y organismos de la Unión adoptados
en virtud del Tratado de la Unión Europea antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa se
mantienen en tanto dichos actos no hayan sido derogados, anulados o modificados en aplicación de
los Tratados. Lo mismo ocurre con los convenios celebrados entre los Estados miembros sobre la
base del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 10
1.
Con carácter transitorio y con respecto a los actos de la Unión en el ámbito de la cooperación
policial y judicial en materia penal que hayan sido adoptados antes de la entrada en vigor del Tratado
de Lisboa, las atribuciones de las instituciones en la fecha de entrada en vigor de dicho Tratado serán
las siguientes: las atribuciones de la Comisión en virtud del artículo 258 del Tratado de Funciona­
miento de la Unión Europea no serán aplicables y las atribuciones del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea en virtud del título VI del Tratado de la Unión Europea, en su versión vigente antes
de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, seguirán siendo las mismas, aun cuando hayan sido
aceptadas con arreglo al apartado 2 del artículo 35 del mencionado Tratado de la Unión Europea.
2.
La modificación de un acto contemplado en el apartado 1 conllevará que se apliquen, respecto
del acto modificado y en relación con los Estados miembros a los que vaya a aplicarse el mismo, las
atribuciones de las instituciones mencionadas en dicho apartado que establecen los Tratados.
3.
En cualquier caso, la medida transitoria mencionada en el apartado 1 dejará de tener efectos
cinco años después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
4.
A más tardar seis meses antes de la conclusión del período transitorio contemplado en el
apartado 3, el Reino Unido podrá notificar al Consejo que no acepta, con respecto a los actos
contemplados en el apartado 1, las atribuciones de las instituciones mencionadas en el apartado 1
que establecen los Tratados. En caso de que el Reino Unido haya realizado dicha notificación, dejarán
de aplicársele todos los actos contemplados en el apartado 1 a partir de la fecha de expiración del
período transitorio contemplado en el apartado 3. El presente párrafo no se aplicará a los actos
modificados que sean aplicables al Reino Unido de conformidad con lo indicado en el apartado 2.
El Consejo, que se pronunciará por mayoría cualificada a propuesta de la Comisión, determinará las
medidas necesarias, bien transitorias o que deriven de lo anterior. El Reino Unido no participará en la
adopción de esta decisión. La mayoría cualificada del Consejo se definirá de conformidad con la letra
a) del apartado 3 del artículo 238 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
El Consejo, que se pronunciará por mayoría cualificada a propuesta de la Comisión, también podrá
adoptar una decisión mediante la cual determine que el Reino Unido soportará las consecuencias
financieras directas que pudieran derivarse, necesaria e inevitablemente, de su decisión de dejar de
participar en dichos actos.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/327

5.
El Reino Unido podrá notificar ulteriormente al Consejo, en cualquier momento, su deseo de
participar en actos que hayan dejado de aplicársele con arreglo al párrafo primero del apartado 4. En
este caso se aplicarán, según proceda, las disposiciones pertinentes del Protocolo sobre el acervo de
Schengen integrado en el marco de la Unión Europea o del Protocolo sobre la posición del Reino
Unido e Irlanda respecto del espacio de libertad, seguridad y justicia. Las atribuciones de las ins­
tituciones con respecto a dichos actos serán las establecidas por los Tratados. Al aplicar los Proto­
colos pertinentes, las instituciones de la Unión y el Reino Unido tratarán de restablecer el mayor
nivel posible de participación del Reino Unido en el acervo de la Unión en el ámbito del espacio de
libertad, seguridad y justicia, evitando que en la práctica ello afecte gravemente al funcionamiento de
sus diversos componentes y respetando la coherencia de éstos.

C 326/328

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PROTOCOLO (No 37)
SOBRE LAS CONSECUENCIAS FINANCIERAS DE LA
EXPIRACIÓN DEL TRATADO CECA Y EL FONDO DE
INVESTIGACIÓN DEL CARBÓN Y DEL ACERO
LAS ALTAS PARTES CONTRATANTES,

que todos los elementos del patrimonio activo y pasivo de la Comunidad Europea del
Carbón y del Acero, tal como existían a 23 de julio de 2002, fueron transferidos a la Comunidad
Europea a partir del 24 de julio de 2002,
RECORDANDO

que es deseable utilizar dichos fondos para la investigación en los
sectores vinculados a la industria del carbón y del acero, y la consiguiente necesidad de establecer
algunas reglas particulares al efecto,
TOMANDO EN CONSIDERACIÓN

HAN CONVENIDO en las siguientes disposiciones, que se incorporarán como anexo al Tratado de la
Unión Europea y al Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea:

Artículo 1
1.
Sin perjuicio de todo incremento o disminución que pudiera producirse a raíz de las opera­
ciones de liquidación, el valor neto de dichos elementos, tal como figuren en el balance de la CECA a
23 de julio de 2002, se considerará como un patrimonio destinado a la investigación en los sectores
relacionados con la industria del carbón y del acero, designado como «CECA en liquidación». Tras el
cierre de la liquidación, el patrimonio se denominará «Activos del Fondo de Investigación del Carbón
y del Acero».
2.
Los ingresos que genere este patrimonio, denominados «Fondo de Investigación del Carbón y
del Acero», se utilizarán exclusivamente con fines de investigación en los sectores vinculados a la
industria del carbón y del acero al margen del programa marco de investigación, de conformidad con
lo dispuesto en el presente Protocolo y en los actos adoptados en virtud del mismo.
Artículo 2
El Consejo, con arreglo a un procedimiento legislativo especial y previa aprobación del Parlamento
Europeo, adoptará todas las disposiciones necesarias para la aplicación del presente Protocolo,
incluidos los principios esenciales.
El Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, las
medidas que establezcan las directrices financieras plurianuales para la gestión del patrimonio del
Fondo de Investigación del Carbón y del Acero, así como de las directrices técnicas para el programa
de investigación de dicho Fondo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/329

Artículo 3
Salvo disposición en contrario del presente Protocolo y de los actos adoptados en virtud del mismo,
serán de aplicación las disposiciones de los Tratados.

