26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

VERSIÓN CONSOLIDADA
DEL TRATADO
DE FUNCIONAMIENTO DE LA UNIÓN EUROPEA

C 326/47

ES

26.10.2012

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/49

PREÁMBULO
SU MAJESTAD EL REY DE LOS BELGAS, EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA, EL PRESI­
DENTE DE LA REPÚBLICA FRANCESA, EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA ITALIANA, SU ALTEZA REAL LA GRAN
DUQUESA DE LUXEMBURGO, SU MAJESTAD LA REINA DE LOS PAÍSES BAJOS (1),
RESUELTOS

a sentar las bases de una unión cada vez más estrecha entre los pueblos europeos,

a asegurar, mediante una acción común, el progreso económico y social de sus respectivos
Estados, eliminando las barreras que dividen Europa,
DECIDIDOS

FIJANDO como fin esencial de sus esfuerzos la constante mejora de las condiciones de vida y de
trabajo de sus pueblos,

que la eliminación de los obstáculos existentes exige una acción concertada para
garantizar un desarrollo económico estable, un intercambio comercial equilibrado y una competencia
leal,
RECONOCIENDO

por reforzar la unidad de sus economías y asegurar su desarrollo armonioso, redu­
ciendo las diferencias entre las diversas regiones y el retraso de las menos favorecidas,
PREOCUPADOS

de contribuir, mediante una política comercial común, a la progresiva supresión de las
restricciones a los intercambios internacionales,
DESEOSOS

PRETENDIENDO reforzar la solidaridad de Europa con los países de ultramar y deseando asegurar el
desarrollo de su prosperidad, de conformidad con los principios de la Carta de las Naciones Unidas,

a consolidar, mediante la constitución de este conjunto de recursos, la defensa de la paz y
la libertad e invitando a los demás pueblos de Europa que participan de dicho ideal a asociarse a su
esfuerzo,
RESUELTOS

a promover el desarrollo del nivel de conocimiento más elevado posible para sus pueblos
mediante un amplio acceso a la educación y mediante su continua actualización,
DECIDIDOS

HAN DESIGNADO

con tal fin como plenipotenciarios:

(no se reproduce la lista de los plenipotenciarios)
QUIENES,

después de haber intercambiado sus plenos poderes, reconocidos en buena y debida forma,
han convenido las disposiciones siguientes.

(1) Posteriormente, la República de Bulgaria, la República Checa, el Reino de Dinamarca, la República de Estonia, Irlanda,
la República Helénica, el Reino de España, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de Lituania, la
República de Hungría, la República de Malta, la República de Austria, la República de Polonia, la República Portuguesa,
Rumanía, la República de Eslovenia, la República de Eslovaquia, la República de Finlandia, el Reino de Suecia y el
Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte pasaron a ser miembros de la Unión Europea.

C 326/50

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

PRIMERA PARTE
PRINCIPIOS
Artículo 1
1.
El presente Tratado organiza el funcionamiento de la Unión y determina los ámbitos, la
delimitación y las condiciones de ejercicio de sus competencias.
2.
El presente Tratado y el Tratado de la Unión Europea constituyen los Tratados sobre los que se
fundamenta la Unión. Estos dos Tratados, que tienen el mismo valor jurídico, se designarán con la
expresión «los Tratados».
TÍTULO I
CATEGORÍAS Y ÁMBITOS DE COMPETENCIAS DE LA UNIÓN

Artículo 2
1.
Cuando los Tratados atribuyan a la Unión una competencia exclusiva en un ámbito determi­
nado, sólo la Unión podrá legislar y adoptar actos jurídicamente vinculantes, mientras que los
Estados miembros, en cuanto tales, únicamente podrán hacerlo si son facultados por la Unión o
para aplicar actos de la Unión.
2.
Cuando los Tratados atribuyan a la Unión una competencia compartida con los Estados
miembros en un ámbito determinado, la Unión y los Estados miembros podrán legislar y adoptar
actos jurídicamente vinculantes en dicho ámbito. Los Estados miembros ejercerán su competencia en
la medida en que la Unión no haya ejercido la suya. Los Estados miembros ejercerán de nuevo su
competencia en la medida en que la Unión haya decidido dejar de ejercer la suya.
3.
Los Estados miembros coordinarán sus políticas económicas y de empleo según las modalida­
des establecidas en el presente Tratado, para cuya definición la Unión dispondrá de competencia.
4.
La Unión dispondrá de competencia, de conformidad con lo dispuesto en el Tratado de la
Unión Europea, para definir y aplicar una política exterior y de seguridad común, incluida la
definición progresiva de una política común de defensa.
5.
En determinados ámbitos y en las condiciones establecidas en los Tratados, la Unión dispondrá
de competencia para llevar a cabo acciones con el fin de apoyar, coordinar o complementar la acción
de los Estados miembros, sin por ello sustituir la competencia de éstos en dichos ámbitos.
Los actos jurídicamente vinculantes de la Unión adoptados en virtud de las disposiciones de los
Tratados relativas a esos ámbitos no podrán conllevar armonización alguna de las disposiciones
legales y reglamentarias de los Estados miembros.
6.
El alcance y las condiciones de ejercicio de las competencias de la Unión se determinarán en las
disposiciones de los Tratados relativas a cada ámbito.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/51

Artículo 3
1.

La Unión dispondrá de competencia exclusiva en los ámbitos siguientes:

a) la unión aduanera;
b) el establecimiento de las normas sobre competencia necesarias para el funcionamiento del mer­
cado interior;
c) la política monetaria de los Estados miembros cuya moneda es el euro;
d) la conservación de los recursos biológicos marinos dentro de la política pesquera común;
e) la política comercial común.
2.
La Unión dispondrá también de competencia exclusiva para la celebración de un acuerdo
internacional cuando dicha celebración esté prevista en un acto legislativo de la Unión, cuando
sea necesaria para permitirle ejercer su competencia interna o en la medida en que pueda afectar
a normas comunes o alterar el alcance de las mismas.
Artículo 4
1.
La Unión dispondrá de competencia compartida con los Estados miembros cuando los Tratados
le atribuyan una competencia que no corresponda a los ámbitos mencionados en los artículos 3 y 6.
2.
Las competencias compartidas entre la Unión y los Estados miembros se aplicarán a los
siguientes ámbitos principales:
a) el mercado interior;
b) la política social, en los aspectos definidos en el presente Tratado;
c) la cohesión económica, social y territorial;
d) la agricultura y la pesca, con exclusión de la conservación de los recursos biológicos marinos;
e) el medio ambiente;
f) la protección de los consumidores;
g) los transportes;
h) las redes transeuropeas;
i) la energía;

C 326/52

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

j) el espacio de libertad, seguridad y justicia;
k) los asuntos comunes de seguridad en materia de salud pública, en los aspectos definidos en el
presente Tratado.
3.
En los ámbitos de la investigación, el desarrollo tecnológico y el espacio, la Unión dispondrá de
competencia para llevar a cabo acciones, en particular destinadas a definir y realizar programas, sin
que el ejercicio de esta competencia pueda tener por efecto impedir a los Estados miembros ejercer la
suya.
4.
En los ámbitos de la cooperación para el desarrollo y de la ayuda humanitaria, la Unión
dispondrá de competencia para llevar a cabo acciones y una política común, sin que el ejercicio
de esta competencia pueda tener por efecto impedir a los Estados miembros ejercer la suya.
Artículo 5
1.
Los Estados miembros coordinarán sus políticas económicas en el seno de la Unión. Con este
fin, el Consejo adoptará medidas, en particular las orientaciones generales de dichas políticas.
Se aplicarán disposiciones particulares a los Estados miembros cuya moneda es el euro.
2.
La Unión tomará medidas para garantizar la coordinación de las políticas de empleo de los
Estados miembros, en particular definiendo las orientaciones de dichas políticas.
3.
La Unión podrá tomar iniciativas para garantizar la coordinación de las políticas sociales de los
Estados miembros.
Artículo 6
La Unión dispondrá de competencia para llevar a cabo acciones con el fin de apoyar, coordinar o
complementar la acción de los Estados miembros. Los ámbitos de estas acciones serán, en su
finalidad europea:
a) la protección y mejora de la salud humana;
b) la industria;
c) la cultura;
d) el turismo;
e) la educación, la formación profesional, la juventud y el deporte;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/53

f) la protección civil;
g) la cooperación administrativa.
TÍTULO II
DISPOSICIONES DE APLICACIÓN GENERAL

Artículo 7
La Unión velará por la coherencia entre sus diferentes políticas y acciones, teniendo en cuenta el
conjunto de sus objetivos y observando el principio de atribución de competencias.

Artículo 8
(antiguo artículo 3, apartado 2, TCE) (1)

En todas sus acciones, la Unión se fijará el objetivo de eliminar las desigualdades entre el hombre y la
mujer y promover su igualdad.

Artículo 9
En la definición y ejecución de sus políticas y acciones, la Unión tendrá en cuenta las exigencias
relacionadas con la promoción de un nivel de empleo elevado, con la garantía de una protección
social adecuada, con la lucha contra la exclusión social y con un nivel elevado de educación,
formación y protección de la salud humana.

Artículo 10
En la definición y ejecución de sus políticas y acciones, la Unión tratará de luchar contra toda
discriminación por razón de sexo, raza u origen étnico, religión o convicciones, discapacidad,
edad u orientación sexual.

Artículo 11
(antiguo artículo 6 TCE)

Las exigencias de la protección del medio ambiente deberán integrarse en la definición y en la
realización de las políticas y acciones de la Unión, en particular con objeto de fomentar un desarrollo
sostenible.
(1) Esta referencia es indicativa. Para una más amplia información, véanse las tablas de correspondencias entre la antigua y
la nueva numeración de los Tratados.

C 326/54

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 12
(antiguo artículo 153, apartado 2, TCE)

Al definirse y ejecutarse otras políticas y acciones de la Unión se tendrán en cuenta las exigencias de
la protección de los consumidores.

Artículo 13
Al formular y aplicar las políticas de la Unión en materia de agricultura, pesca, transporte, mercado
interior, investigación y desarrollo tecnológico y espacio, la Unión y los Estados miembros tendrán
plenamente en cuenta las exigencias en materia de bienestar de los animales como seres sensibles,
respetando al mismo tiempo las disposiciones legales o administrativas y las costumbres de los
Estados miembros relativas, en particular, a ritos religiosos, tradiciones culturales y patrimonio
regional.

Artículo 14
(antiguo artículo 16 TCE)

Sin perjuicio del artículo 4 del Tratado de la Unión Europea y de los artículos 93, 106 y 107 del
presente Tratado, y a la vista del lugar que los servicios de interés económico general ocupan entre
los valores comunes de la Unión, así como de su papel en la promoción de la cohesión social y
territorial, la Unión y los Estados miembros, con arreglo a sus competencias respectivas y en el
ámbito de aplicación de los Tratados, velarán por que dichos servicios actúen con arreglo a principios
y condiciones, en particular económicas y financieras, que les permitan cumplir su cometido. El
Parlamento Europeo y el Consejo establecerán dichos principios y condiciones mediante reglamentos,
con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, sin perjuicio de la competencia que incumbe a los
Estados miembros, dentro del respeto a los Tratados, para prestar, encargar y financiar dichos
servicios.

Artículo 15
(antiguo artículo 255 TCE)

1.
A fin de fomentar una buena gobernanza y de garantizar la participación de la sociedad civil,
las instituciones, órganos y organismos de la Unión actuarán con el mayor respeto posible al
principio de apertura.

2.
Las sesiones del Parlamento Europeo serán públicas, así como las del Consejo en las que éste
delibere y vote sobre un proyecto de acto legislativo.

3.
Todo ciudadano de la Unión, así como toda persona física o jurídica que resida o tenga su
domicilio social en un Estado miembro, tendrá derecho a acceder a los documentos de las ins­
tituciones, órganos y organismos de la Unión, cualquiera que sea su soporte, con arreglo a los
principios y las condiciones que se establecerán de conformidad con el presente apartado.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/55

El Parlamento Europeo y Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, determinarán
mediante reglamentos los principios generales y los límites, por motivos de interés público o privado,
que regulan el ejercicio de este derecho de acceso a los documentos.
Cada una de las instituciones, órganos u organismos garantizará la transparencia de sus trabajos y
elaborará en su reglamento interno disposiciones específicas sobre el acceso a sus documentos, de
conformidad con los reglamentos contemplados en el párrafo segundo.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea, el Banco Central Europeo y el Banco Europeo de
Inversiones sólo estarán sujetos al presente apartado cuando ejerzan funciones administrativas.
El Parlamento Europeo y el Consejo garantizarán la publicidad de los documentos relativos a los
procedimientos legislativos en las condiciones establecidas por los reglamentos contemplados en el
párrafo segundo.
Artículo 16
(antiguo artículo 286 TCE)

1.

Toda persona tiene derecho a la protección de los datos de carácter personal que le conciernan.

2.
El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario, las normas sobre protección de las personas físicas respecto del tratamiento de datos de
carácter personal por las instituciones, órganos y organismos de la Unión, así como por los Estados
miembros en el ejercicio de las actividades comprendidas en el ámbito de aplicación del Derecho de
la Unión, y sobre la libre circulación de estos datos. El respeto de dichas normas estará sometido al
control de autoridades independientes.
Las normas que se adopten en virtud del presente artículo se entenderán sin perjuicio de las normas
específicas previstas en el artículo 39 del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 17
1.
La Unión respetará y no prejuzgará el estatuto reconocido en los Estados miembros, en virtud
del Derecho interno, a las iglesias y las asociaciones o comunidades religiosas.
2.
La Unión respetará asimismo el estatuto reconocido, en virtud del Derecho interno, a las
organizaciones filosóficas y no confesionales.
3.
Reconociendo su identidad y su aportación específica, la Unión mantendrá un diálogo abierto,
transparente y regular con dichas iglesias y organizaciones.

C 326/56

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

SEGUNDA PARTE
NO DISCRIMINACIÓN Y CIUDADANÍA DE LA UNIÓN
Artículo 18
(antiguo artículo 12 TCE)

En el ámbito de aplicación de los Tratados, y sin perjuicio de las disposiciones particulares previstas
en los mismos, se prohibirá toda discriminación por razón de la nacionalidad.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán
establecer la regulación necesaria para prohibir dichas discriminaciones.
Artículo 19
(antiguo artículo 13 TCE)

1.
Sin perjuicio de las demás disposiciones de los Tratados y dentro de los límites de las com­
petencias atribuidas a la Unión por los mismos, el Consejo, por unanimidad con arreglo a un
procedimiento legislativo especial, y previa aprobación del Parlamento Europeo, podrá adoptar
acciones adecuadas para luchar contra la discriminación por motivos de sexo, de origen racial o
étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 1, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán adoptar,
con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, los principios básicos de las medidas de la Unión
de estímulo, con exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los
Estados miembros, para apoyar las acciones de los Estados miembros emprendidas con el fin de
contribuir a la consecución de los objetivos enunciados en el apartado 1.
Artículo 20
(antiguo artículo 17 TCE)

1.
Se crea una ciudadanía de la Unión. Será ciudadano de la Unión toda persona que ostente la
nacionalidad de un Estado miembro. La ciudadanía de la Unión se añade a la ciudadanía nacional sin
sustituirla.
2.
Los ciudadanos de la Unión son titulares de los derechos y están sujetos a los deberes esta­
blecidos en los Tratados. Tienen, entre otras cosas, el derecho:
a) de circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros;
b) de sufragio activo y pasivo en las elecciones al Parlamento Europeo y en las elecciones munici­
pales del Estado miembro en el que residan, en las mismas condiciones que los nacionales de
dicho Estado;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/57

c) de acogerse, en el territorio de un tercer país en el que no esté representado el Estado miembro
del que sean nacionales, a la protección de las autoridades diplomáticas y consulares de cualquier
Estado miembro en las mismas condiciones que los nacionales de dicho Estado;
d) de formular peticiones al Parlamento Europeo, de recurrir al Defensor del Pueblo Europeo, así
como de dirigirse a las instituciones y a los órganos consultivos de la Unión en una de las lenguas
de los Tratados y de recibir una contestación en esa misma lengua.
Estos derechos se ejercerán en las condiciones y dentro de los límites definidos por los Tratados y
por las medidas adoptadas en aplicación de éstos.
Artículo 21
(antiguo artículo 18 TCE)

1.
Todo ciudadano de la Unión tendrá derecho a circular y residir libremente en el territorio de los
Estados miembros, con sujeción a las limitaciones y condiciones previstas en los Tratados y en las
disposiciones adoptadas para su aplicación.
2.
Cuando una acción de la Unión resulte necesaria para alcanzar este objetivo, y a menos que los
Tratados hayan previsto los poderes de acción al respecto, el Parlamento Europeo y el Consejo
podrán adoptar, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario disposiciones destinadas a facilitar
el ejercicio de los derechos contemplados en el apartado 1.
3.
A los efectos contemplados en el apartado 1, y salvo que los Tratados establezcan poderes de
actuación para ello, el Consejo podrá adoptar, con arreglo a un procedimiento legislativo especial,
medidas sobre seguridad social o protección social. El Consejo se pronunciará por unanimidad previa
consulta al Parlamento Europeo.
Artículo 22
(antiguo artículo 19 TCE)

1.
Todo ciudadano de la Unión que resida en un Estado miembro del que no sea nacional tendrá
derecho a ser elector y elegible en las elecciones municipales del Estado miembro en el que resida, en
las mismas condiciones que los nacionales de dicho Estado. Este derecho se ejercerá sin perjuicio de
las modalidades que el Consejo adopte, por unanimidad con arreglo a un procedimiento legislativo
especial, y previa consulta al Parlamento Europeo; dichas modalidades podrán establecer excepciones
cuando así lo justifiquen problemas específicos de un Estado miembro.
2.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 223 y en las normas adoptadas para
su aplicación, todo ciudadano de la Unión que resida en un Estado miembro del que no sea nacional
tendrá derecho a ser elector y elegible en las elecciones al Parlamento Europeo en el Estado miembro
en el que resida, en las mismas condiciones que los nacionales de dicho Estado. Este derecho se
ejercerá sin perjuicio de las modalidades que el Consejo adopte, por unanimidad con arreglo a un
procedimiento legislativo especial, y previa consulta al Parlamento Europeo; dichas modalidades
podrán establecer excepciones cuando así lo justifiquen problemas específicos de un Estado miembro.

C 326/58

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 23
(antiguo artículo 20 TCE)

Todo ciudadano de la Unión podrá acogerse, en el territorio de un tercer país en el que no esté
representado el Estado miembro del que sea nacional, a la protección de las autoridades diplomáticas
y consulares de cualquier Estado miembro, en las mismas condiciones que los nacionales de dicho
Estado. Los Estados miembros tomarán las disposiciones necesarias y entablarán las negociaciones
internacionales requeridas para garantizar dicha protección.
El Consejo podrá adoptar, con arreglo a un procedimiento legislativo especial y previa consulta al
Parlamento Europeo, directivas en las que se establezcan las medidas de coordinación y de coo­
peración necesarias para facilitar dicha protección.
Artículo 24
(antiguo artículo 21 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán mediante reglamentos, con arreglo al procedimiento
legislativo ordinario, las disposiciones relativas a los procedimientos y condiciones preceptivos para la
presentación de una iniciativa ciudadana en el sentido del artículo 11 del Tratado de la Unión
Europea, incluido el número mínimo de Estados miembros de los que han de proceder los ciuda­
danos que la presenten.
Todo ciudadano de la Unión tendrá el derecho de petición ante el Parlamento Europeo, de confor­
midad con lo dispuesto en el artículo 227.
Todo ciudadano de la Unión podrá dirigirse al Defensor del Pueblo instituido en virtud de lo
dispuesto en el artículo 228.
Todo ciudadano de la Unión podrá dirigirse por escrito a cualquiera de las instituciones u organismos
contemplados en el presente artículo o en el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea en una de
las lenguas mencionadas en el apartado 1 del artículo 55 de dicho Tratado y recibir una contestación
en esa misma lengua.
Artículo 25
(antiguo artículo 22 TCE)

Cada tres años la Comisión informará al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y
Social sobre la aplicación de las disposiciones de la presente parte. Dicho informe tendrá en cuenta el
desarrollo de la Unión.
Sobre dicha base, y sin perjuicio de las restantes disposiciones de los Tratados, el Consejo, por
unanimidad con arreglo a un procedimiento legislativo especial, y previa aprobación del Parlamento
Europeo, podrá adoptar disposiciones encaminadas a completar los derechos enumerados en el
apartado 2 del artículo 20. Dichas disposiciones entrarán en vigor cuando hayan sido aprobadas
por los Estados miembros de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/59

TERCERA PARTE
POLÍTICAS Y ACCIONES INTERNAS DE LA UNIÓN
TÍTULO I
MERCADO INTERIOR

Artículo 26
(antiguo artículo 14 TCE)

1.
La Unión adoptará las medidas destinadas a establecer el mercado interior o a garantizar su
funcionamiento, de conformidad con las disposiciones pertinentes de los Tratados.

2.
El mercado interior implicará un espacio sin fronteras interiores, en el que la libre circulación
de mercancías, personas, servicios y capitales estará garantizada de acuerdo con las disposiciones de
los Tratados.

3.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, definirá las orientaciones y condiciones necesarias para
asegurar un progreso equilibrado en el conjunto de los sectores considerados.

Artículo 27
(antiguo artículo 15 TCE)

En el momento de formular sus propuestas encaminadas a la consecución de los objetivos enuncia­
dos en el artículo 26, la Comisión tendrá en cuenta la importancia del esfuerzo que determinadas
economías, que presenten un nivel de desarrollo diferente, tendrán que realizar para el estableci­
miento del mercado interior, y podrá proponer las disposiciones adecuadas.

Si dichas disposiciones adoptaren la forma de excepciones, deberán tener carácter temporal y per­
turbar lo menos posible el funcionamiento del mercado interior.

TÍTULO II
LIBRE CIRCULACIÓN DE MERCANCÍAS

Artículo 28
(antiguo artículo 23 TCE)

1.
La Unión comprenderá una unión aduanera, que abarcará la totalidad de los intercambios de
mercancías y que implicará la prohibición, entre los Estados miembros, de los derechos de aduana de
importación y exportación y de cualesquiera exacciones de efecto equivalente, así como la adopción
de un arancel aduanero común en sus relaciones con terceros países.

C 326/60

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
Las disposiciones del artículo 30 y las del capítulo 3 del presente título se aplicarán a los
productos originarios de los Estados miembros y a los productos procedentes de terceros países que
se encuentren en libre práctica en los Estados miembros.
Artículo 29
(antiguo artículo 24 TCE)

Se considerarán en libre práctica en un Estado miembro los productos procedentes de terceros países
respecto de los cuales se hayan cumplido, en dicho Estado miembro, las formalidades de importación
y percibido los derechos de aduana y cualesquiera otras exacciones de efecto equivalente exigibles,
siempre que no se hubieren beneficiado de una devolución total o parcial de los mismos.
CAPÍTULO 1

UNIÓN ADUANERA
Artículo 30
(antiguo artículo 25 TCE)

Quedarán prohibidos entre los Estados miembros los derechos de aduana de importación y expor­
tación o exacciones de efecto equivalente. Esta prohibición se aplicará también a los derechos de
aduana de carácter fiscal.
Artículo 31
(antiguo artículo 26 TCE)

El Consejo, a propuesta de la Comisión, fijará los derechos del arancel aduanero común.
Artículo 32
(antiguo artículo 27 TCE)

En el cumplimiento de las funciones que le son atribuidas en el presente capítulo, la Comisión se
guiará por:
a) la necesidad de promover los intercambios comerciales entre los Estados miembros y terceros
países;
b) la evolución de las condiciones de competencia dentro de la Unión, en la medida en que dicha
evolución tenga por efecto el incremento de la capacidad competitiva de las empresas;
c) las necesidades de abastecimiento de la Unión en materias primas y productos semielaborados,
procurando que no se falseen, entre los Estados miembros, las condiciones de competencia de los
productos acabados;
d) la necesidad de evitar perturbaciones graves en la vida económica de los Estados miembros y
garantizar un desarrollo racional de la producción y una expansión del consumo en la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/61

CAPÍTULO 2

COOPERACIÓN ADUANERA
Artículo 33
(antiguo artículo 135 TCE)

Dentro del ámbito de aplicación de los Tratados, el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, adoptarán medidas destinadas a fortalecer la cooperación adua­
nera entre los Estados miembros y entre éstos y la Comisión.

CAPÍTULO 3

PROHIBICIÓN DE LAS RESTRICCIONES CUANTITATIVAS ENTRE LOS
ESTADOS MIEMBROS
Artículo 34
(antiguo artículo 28 TCE)

Quedarán prohibidas entre los Estados miembros las restricciones cuantitativas a la importación, así
como todas las medidas de efecto equivalente.

Artículo 35
(antiguo artículo 29 TCE)

Quedarán prohibidas entre los Estados miembros las restricciones cuantitativas a la exportación, así
como todas las medidas de efecto equivalente.

Artículo 36
(antiguo artículo 30 TCE)

Las disposiciones de los artículos 34 y 35 no serán obstáculo para las prohibiciones o restricciones a
la importación, exportación o tránsito justificadas por razones de orden público, moralidad y segu­
ridad públicas, protección de la salud y vida de las personas y animales, preservación de los vegetales,
protección del patrimonio artístico, histórico o arqueológico nacional o protección de la propiedad
industrial y comercial. No obstante, tales prohibiciones o restricciones no deberán constituir un
medio de discriminación arbitraria ni una restricción encubierta del comercio entre los Estados
miembros.

Artículo 37
(antiguo artículo 31 TCE)

1.
Los Estados miembros adecuarán los monopolios nacionales de carácter comercial de tal modo
que quede asegurada la exclusión de toda discriminación entre los nacionales de los Estados miem­
bros respecto de las condiciones de abastecimiento y de mercado.

C 326/62

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Las disposiciones del presente artículo se aplicarán a cualquier organismo mediante el cual un Estado
miembro, de iure o de facto, directa o indirectamente, controle, dirija o influya sensiblemente en las
importaciones o las exportaciones entre los Estados miembros. Tales disposiciones se aplicarán
igualmente a los monopolios cedidos por el Estado a terceros.
2.
Los Estados miembros se abstendrán de cualquier nueva medida contraria a los principios
enunciados en el apartado 1 o que restrinja el alcance de los artículos relativos a la prohibición
de los derechos de aduana y de las restricciones cuantitativas entre los Estados miembros.
3.
En caso de que un monopolio de carácter comercial implique una regulación destinada a
facilitar la comercialización o a mejorar la rentabilidad de los productos agrícolas, deberán adoptarse
las medidas necesarias para asegurar, en la aplicación de las normas del presente artículo, garantías
equivalentes para el empleo y el nivel de vida de los productores interesados.
TÍTULO III
AGRICULTURA Y PESCA

Artículo 38
(antiguo artículo 32 TCE)

1.

La Unión definirá y aplicará una política común de agricultura y pesca.

El mercado interior abarcará la agricultura, la pesca y el comercio de los productos agrícolas. Por
productos agrícolas se entienden los productos de la tierra, de la ganadería y de la pesca, así como los
productos de primera transformación directamente relacionados con aquéllos. Se entenderá que las
referencias a la política agrícola común o a la agricultura y la utilización del término «agrícola»
abarcan también la pesca, atendiendo a las características particulares de este sector.
2.
Salvo disposición en contrario de los artículos 39 a 44, ambos inclusive, las normas previstas
para el establecimiento o el funcionamiento del mercado interior serán aplicables a los productos
agrícolas.
3.
Los productos a los que serán de aplicación los artículos 39 a 44, ambos inclusive, son los que
figuran en la lista del anexo I.
4.
El funcionamiento y desarrollo del mercado interior para los productos agrícolas deberán ir
acompañados del establecimiento de una política agrícola común.
Artículo 39
(antiguo artículo 33 TCE)

1.

Los objetivos de la política agrícola común serán:

a) incrementar la productividad agrícola, fomentando el progreso técnico, asegurando el desarrollo
racional de la producción agrícola, así como el empleo óptimo de los factores de producción, en
particular, de la mano de obra;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/63

b) garantizar así un nivel de vida equitativo a la población agrícola, en especial, mediante el aumento
de la renta individual de los que trabajan en la agricultura;
c) estabilizar los mercados;
d) garantizar la seguridad de los abastecimientos;
e) asegurar al consumidor suministros a precios razonables.
2.
En la elaboración de la política agrícola común y de los métodos especiales que ésta pueda
llevar consigo, se deberán tener en cuenta:
a) las características especiales de la actividad agrícola, que resultan de la estructura social de la
agricultura y de las desigualdades estructurales y naturales entre las distintas regiones agrícolas;
b) la necesidad de efectuar gradualmente las oportunas adaptaciones;
c) el hecho de que, en los Estados miembros, la agricultura constituye un sector estrechamente
vinculado al conjunto de la economía.
Artículo 40
(antiguo artículo 34 TCE)

1.
Para alcanzar los objetivos previstos en el artículo 39, se crea una organización común de los
mercados agrícolas.
Según los productos, esta organización adoptará una de las formas siguientes:
a) normas comunes sobre la competencia;
b) una coordinación obligatoria de las diversas organizaciones nacionales de mercado;
c) una organización europea del mercado.
2.
La organización común establecida bajo una de las formas indicadas en el apartado 1 podrá
comprender todas las medidas necesarias para alcanzar los objetivos definidos en el artículo 39, en
particular, la regulación de precios, subvenciones a la producción y a la comercialización de los
diversos productos, sistemas de almacenamiento y de compensación de remanentes, mecanismos
comunes de estabilización de las importaciones o exportaciones.
La organización común deberá limitarse a conseguir los objetivos enunciados en el artículo 39 y
deberá excluir toda discriminación entre productores o consumidores de la Unión.
Cualquier política común de precios deberá basarse en criterios comunes y en métodos uniformes de
cálculo.

C 326/64

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
Para permitir que la organización común a que hace referencia el apartado 1 alcance sus
objetivos, se podrán crear uno o más fondos de orientación y de garantía agrícolas.
Artículo 41
(antiguo artículo 35 TCE)

Para alcanzar los objetivos definidos en el artículo 39, podrán preverse, en el ámbito de la política
agrícola común, medidas tales como:
a) una eficaz coordinación de los esfuerzos emprendidos en los sectores de la formación profesional,
investigación y divulgación de conocimientos agronómicos, que podrá comprender proyectos o
instituciones financiados en común;
b) acciones comunes para el desarrollo del consumo de determinados productos.
Artículo 42
(antiguo artículo 36 TCE)

Las disposiciones del capítulo relativo a las normas sobre la competencia serán aplicables a la
producción y al comercio de los productos agrícolas sólo en la medida determinada por el Parla­
mento Europeo y el Consejo, en el marco de las disposiciones y de acuerdo con el procedimiento
previsto en el apartado 2 del artículo 43, teniendo en cuenta los objetivos enunciados en el
artículo 39.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá autorizar la concesión de ayudas:
a) para la protección de las explotaciones desfavorecidas por condiciones estructurales o naturales;
b) en el marco de programas de desarrollo económico.
Artículo 43
(antiguo artículo 37 TCE)

1.
La Comisión presentará propuestas relativas a la elaboración y ejecución de la política agrícola
común, incluida la sustitución de las organizaciones nacionales por alguna de las formas de orga­
nización común previstas en el apartado 1 del artículo 40, así como a la aplicación de las medidas
especificadas en el presente título.
Tales propuestas deberán tener en cuenta la interdependencia de las cuestiones agrícolas mencionadas
en el presente título.
2.
El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario y previa consulta al Comité Económico y Social, la organización común de los mercados
agrícolas prevista en el apartado 1 del artículo 40, así como las demás disposiciones que resulten
necesarias para la consecución de los objetivos de la política común de agricultura y pesca.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/65

3.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, adoptará las medidas relativas a la fijación de los
precios, las exacciones, las ayudas y las limitaciones cuantitativas, así como a la fijación y el reparto
de las posibilidades de pesca.
4.
En las condiciones previstas en el apartado 2, se podrá sustituir las organizaciones nacionales
de mercado por la organización común prevista en el apartado 1 del artículo 40:
a) cuando la organización común ofrezca a los Estados miembros que se opongan a esta medida y
dispongan de una organización nacional para la producción de que se trate garantías equivalentes
para el empleo y el nivel de vida de los productores interesados, teniendo en cuenta el ritmo de
las posibles adaptaciones y de las necesarias especializaciones; y
b) cuando dicha organización asegure a los intercambios dentro de la Unión condiciones análogas a
las existentes en un mercado nacional.
5.
En caso de crearse una organización común para determinadas materias primas, sin que exista
todavía una organización común para los correspondientes productos transformados, tales materias
primas utilizadas en los productos transformados destinados a la exportación a terceros países
podrán ser importadas del exterior de la Unión.
Artículo 44
(antiguo artículo 38 TCE)

Cuando en un Estado miembro un producto esté sujeto a una organización nacional de mercado o a
cualquier regulación interna de efecto equivalente que afecte a la situación competitiva de una
producción similar en otro Estado miembro, los Estados miembros aplicarán un gravamen compen­
satorio a la entrada de este producto procedente del Estado miembro que posea la organización o la
regulación anteriormente citadas, a menos que dicho Estado aplique ya un gravamen compensatorio
a la salida del producto.
La Comisión fijará el importe de dichos gravámenes en la medida necesaria para restablecer el
equilibrio, pudiendo autorizar igualmente la adopción de otras medidas en las condiciones y moda­
lidades que determine.
TÍTULO IV
LIBRE CIRCULACIÓN DE PERSONAS, SERVICIOS Y CAPITALES

CAPÍTULO 1

TRABAJADORES
Artículo 45
(antiguo artículo 39 TCE)

1.

Quedará asegurada la libre circulación de los trabajadores dentro de la Unión.

C 326/66

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
La libre circulación supondrá la abolición de toda discriminación por razón de la nacionalidad
entre los trabajadores de los Estados miembros, con respecto al empleo, la retribución y las demás
condiciones de trabajo.
3.
Sin perjuicio de las limitaciones justificadas por razones de orden público, seguridad y salud
públicas, la libre circulación de los trabajadores implicará el derecho:
a) de responder a ofertas efectivas de trabajo;
b) de desplazarse libremente para este fin en el territorio de los Estados miembros;
c) de residir en uno de los Estados miembros con objeto de ejercer en él un empleo, de conformidad
con las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas aplicables al empleo de los traba­
jadores nacionales;
d) de permanecer en el territorio de un Estado miembro después de haber ejercido en él un empleo,
en las condiciones previstas en los reglamentos establecidos por la Comisión.
4.
Las disposiciones del presente artículo no serán aplicables a los empleos en la administración
pública.
Artículo 46
(antiguo artículo 40 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, adoptarán, mediante directivas o reglamentos, las medidas
necesarias a fin de hacer efectiva la libre circulación de los trabajadores, tal como queda definida en el
artículo 45, en especial:
a) asegurando una estrecha colaboración entre las administraciones nacionales de trabajo;
b) eliminando aquellos procedimientos y prácticas administrativos, así como los plazos de acceso a
los empleos disponibles, que resulten de la legislación nacional o de acuerdos celebrados con
anterioridad entre los Estados miembros, cuyo mantenimiento suponga un obstáculo para la
liberalización de los movimientos de los trabajadores;
c) eliminando todos los plazos y demás restricciones previstos en las legislaciones nacionales o en
los acuerdos celebrados con anterioridad entre los Estados miembros, que impongan a los tra­
bajadores de los demás Estados miembros condiciones distintas de las impuestas a los trabajadores
nacionales para la libre elección de un empleo;
d) estableciendo los mecanismos adecuados para poner en relación las ofertas y las demandas de
empleo y facilitar su equilibrio en condiciones tales que no se ponga en grave peligro el nivel de
vida y de empleo en las diversas regiones e industrias.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/67

Artículo 47
(antiguo artículo 41 TCE)

Los Estados miembros facilitarán, en el marco de un programa común, el intercambio de trabajadores
jóvenes.
Artículo 48
(antiguo artículo 42 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adoptarán, en
materia de seguridad social, las medidas necesarias para el establecimiento de la libre circulación de
los trabajadores, creando, en especial, un sistema que permita garantizar a los trabajadores migrantes
por cuenta ajena y por cuenta propia, así como a sus derechohabientes:
a) la acumulación de todos los períodos tomados en consideración por las distintas legislaciones
nacionales para adquirir y conservar el derecho a las prestaciones sociales, así como para el
cálculo de éstas;
b) el pago de las prestaciones a las personas que residan en los territorios de los Estados miembros.
Cuando un miembro del Consejo declare que un proyecto de acto legislativo de los previstos en el
párrafo primero perjudica a aspectos importantes de su sistema de seguridad social, como su ámbito
de aplicación, coste o estructura financiera, o afecta al equilibrio financiero de dicho sistema, podrá
solicitar que el asunto se remita al Consejo Europeo, en cuyo caso quedará suspendido el procedi­
miento legislativo ordinario. Previa deliberación y en un plazo de cuatro meses a partir de dicha
suspensión, el Consejo Europeo:
a) devolverá el proyecto al Consejo, poniendo fin con ello a la suspensión del procedimiento
legislativo ordinario, o bien
b) no se pronunciará o pedirá a la Comisión que presente una nueva propuesta. En tal caso, el acto
propuesto inicialmente se considerará no adoptado.
CAPÍTULO 2

DERECHO DE ESTABLECIMIENTO
Artículo 49
(antiguo artículo 43 TCE)

En el marco de las disposiciones siguientes, quedarán prohibidas las restricciones a la libertad de
establecimiento de los nacionales de un Estado miembro en el territorio de otro Estado miembro.
Dicha prohibición se extenderá igualmente a las restricciones relativas a la apertura de agencias,
sucursales o filiales por los nacionales de un Estado miembro establecidos en el territorio de otro
Estado miembro.
La libertad de establecimiento comprenderá el acceso a las actividades no asalariadas y su ejercicio,
así como la constitución y gestión de empresas y, especialmente, de sociedades, tal como se definen
en el párrafo segundo del artículo 54, en las condiciones fijadas por la legislación del país de
establecimiento para sus propios nacionales, sin perjuicio de las disposiciones del capítulo relativo
a los capitales.

C 326/68

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 50
(antiguo artículo 44 TCE)

1.
A efectos de alcanzar la libertad de establecimiento en una determinada actividad, el Parlamento
Europeo y el Consejo decidirán, mediante directivas, con arreglo al procedimiento legislativo ordi­
nario y previa consulta al Comité Económico y Social.
2.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión ejercerán las funciones que les atribuyen las
disposiciones precedentes, en particular:
a) ocupándose, en general, con prioridad, de las actividades en las que la libertad de establecimiento
contribuya de manera especialmente útil al desarrollo de la producción y de los intercambios;
b) asegurando una estrecha colaboración entre las administraciones nacionales competentes a fin de
conocer las situaciones particulares, dentro de la Unión, de las distintas actividades afectadas;
c) eliminando aquellos procedimientos y prácticas administrativos que resulten de la legislación
nacional o de acuerdos celebrados con anterioridad entre los Estados miembros, cuyo manteni­
miento suponga un obstáculo para la libertad de establecimiento;
d) velando por que los trabajadores asalariados de uno de los Estados miembros, empleados en el
territorio de otro Estado miembro, puedan permanecer en dicho territorio para emprender una
actividad no asalariada, cuando cumplan las condiciones que les serían exigibles si entraran en el
citado Estado en el momento de querer iniciar dicha actividad;
e) haciendo posible la adquisición y el aprovechamiento de propiedades inmuebles situadas en el
territorio de un Estado miembro por un nacional de otro Estado miembro, en la medida en que
no se contravengan los principios establecidos en el apartado 2 del artículo 39;
f) aplicando la supresión progresiva de las restricciones a la libertad de establecimiento, en cada
rama de actividad contemplada, tanto en lo que respecta a las condiciones de apertura, en el
territorio de un Estado miembro, de agencias, sucursales o filiales, como a las condiciones de
admisión del personal de la sede central en los órganos de gestión o de control de aquéllas;
g) coordinando, en la medida necesaria y con objeto de hacerlas equivalentes, las garantías exigidas
en los Estados miembros a las sociedades definidas en el párrafo segundo del artículo 54, para
proteger los intereses de socios y terceros;
h) asegurándose de que las condiciones para el establecimiento no resultan falseadas mediante ayudas
otorgadas por los Estados miembros.
Artículo 51
(antiguo artículo 45 TCE)

Las disposiciones del presente capítulo no se aplicarán, en lo que respecta al Estado miembro
interesado, a las actividades que, en dicho Estado, estén relacionadas, aunque sólo sea de manera
ocasional, con el ejercicio del poder público.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/69

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán
excluir determinadas actividades de la aplicación de las disposiciones del presente capítulo.
Artículo 52
(antiguo artículo 46 TCE)

1.
Las disposiciones del presente capítulo y las medidas adoptadas en virtud de las mismas no
prejuzgarán la aplicabilidad de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas que prevean
un régimen especial para los extranjeros y que estén justificadas por razones de orden público,
seguridad y salud públicas.
2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adop­
tarán directivas para la coordinación de las mencionadas disposiciones.
Artículo 53
(antiguo artículo 47 TCE)

1.
A fin de facilitar el acceso a las actividades no asalariadas y su ejercicio, el Parlamento Europeo
y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adoptarán directivas para el reco­
nocimiento mutuo de diplomas, certificados y otros títulos, así como para la coordinación de las
disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas al acceso a
las actividades por cuenta propia y a su ejercicio.
2.
En cuanto a las profesiones médicas, paramédicas y farmacéuticas, la progresiva supresión de
las restricciones quedará subordinada a la coordinación de las condiciones exigidas para su ejercicio
en los diferentes Estados miembros.
Artículo 54
(antiguo artículo 48 TCE)

Las sociedades constituidas de conformidad con la legislación de un Estado miembro y cuya sede
social, administración central o centro de actividad principal se encuentre dentro de la Unión
quedarán equiparadas, a efectos de aplicación de las disposiciones del presente capítulo, a las per­
sonas físicas nacionales de los Estados miembros.
Por sociedades se entiende las sociedades de Derecho civil o mercantil, incluso las sociedades coo­
perativas, y las demás personas jurídicas de Derecho público o privado, con excepción de las que no
persigan un fin lucrativo.
Artículo 55
(antiguo artículo 294 TCE)

Los Estados miembros aplicarán a los nacionales de los demás Estados miembros el trato de nacional
en lo que respecta a su participación financiera en el capital de las sociedades definidas en el
artículo 54, sin perjuicio de la aplicación de las restantes disposiciones de los Tratados.

C 326/70

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

CAPÍTULO 3

SERVICIOS
Artículo 56
(antiguo artículo 49 TCE)

En el marco de las disposiciones siguientes, quedarán prohibidas las restricciones a la libre prestación
de servicios dentro de la Unión para los nacionales de los Estados miembros establecidos en un
Estado miembro que no sea el del destinatario de la prestación.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán
extender el beneficio de las disposiciones del presente capítulo a los prestadores de servicios que
sean nacionales de un tercer Estado y se hallen establecidos dentro de la Unión.
Artículo 57
(antiguo artículo 50 TCE)

Con arreglo a los Tratados, se considerarán como servicios las prestaciones realizadas normalmente a
cambio de una remuneración, en la medida en que no se rijan por las disposiciones relativas a la libre
circulación de mercancías, capitales y personas.
Los servicios comprenderán, en particular:
a) actividades de carácter industrial;
b) actividades de carácter mercantil;
c) actividades artesanales;
d) actividades propias de las profesiones liberales.
Sin perjuicio de las disposiciones del capítulo relativo al derecho de establecimiento, el prestador de
un servicio podrá, con objeto de realizar dicha prestación, ejercer temporalmente su actividad en el
Estado miembro donde se lleve a cabo la prestación, en las mismas condiciones que imponga ese
Estado a sus propios nacionales.
Artículo 58
(antiguo artículo 51 TCE)

1.
La libre prestación de servicios, en materia de transportes, se regirá por las disposiciones del
título relativo a los transportes.
2.
La liberalización de los servicios bancarios y de seguros vinculados a los movimientos de
capitales se realizará en armonía con la liberalización de la circulación de capitales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/71

Artículo 59
(antiguo artículo 52 TCE)

1.
A efectos de alcanzar la liberalización de un servicio determinado, el Parlamento Europeo y el
Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité Económico y
Social, decidirán mediante directivas.
2.
Las directivas previstas en el apartado 1 se referirán, en general, con prioridad, a los servicios
que influyan de forma directa en los costes de producción o cuya liberalización contribuya a facilitar
los intercambios de mercancías.
Artículo 60
(antiguo artículo 53 TCE)

Los Estados miembros se esforzarán por proceder a una liberalización de los servicios más amplia
que la exigida en virtud de las directivas adoptadas en aplicación del apartado 1 del artículo 59, si su
situación económica general y la del sector afectado se lo permiten.
La Comisión dirigirá, a este fin, recomendaciones a los Estados miembros interesados.
Artículo 61
(antiguo artículo 54 TCE)

En tanto no se supriman las restricciones a la libre prestación de servicios, cada uno de los Estados
miembros aplicará tales restricciones, sin distinción de nacionalidad o residencia, a todos los pres­
tadores de servicios a que se refiere el párrafo primero del artículo 56.
Artículo 62
(antiguo artículo 55 TCE)

Las disposiciones de los artículos 51 a 54, ambos inclusive, serán aplicables a las materias reguladas
por el presente capítulo.
CAPÍTULO 4

CAPITAL Y PAGOS
Artículo 63
(antiguo artículo 56 TCE)

1.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas todas las restricciones
a los movimientos de capitales entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países.
2.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas cualesquiera res­
tricciones sobre los pagos entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países.

C 326/72

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 64
(antiguo artículo 57 TCE)

1.
Lo dispuesto en el artículo 63 se entenderá sin perjuicio de la aplicación a terceros países de las
restricciones que existan el 31 de diciembre de 1993 de conformidad con el Derecho nacional o con
el Derecho de la Unión en materia de movimientos de capitales, con destino a terceros países o
procedentes de ellos, que supongan inversiones directas, incluidas las inmobiliarias, el establecimien­
to, la prestación de servicios financieros o la admisión de valores en los mercados de capitales.
Respecto de las restricciones existentes en virtud de la legislación nacional en Bulgaria, Estonia y
Hungría, la fecha aplicable será el 31 de diciembre de 1999.
2.
Aunque procurando alcanzar el objetivo de la libre circulación de capitales entre Estados
miembros y terceros países en el mayor grado posible, y sin perjuicio de lo dispuesto en los demás
capítulos de los Tratados, el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legis­
lativo ordinario, adoptarán medidas relativas a los movimientos de capitales, con destino a terceros
países o procedentes de ellos, que supongan inversiones directas, incluidas las inmobiliarias, el
establecimiento, la prestación de servicios financieros o la admisión de valores en los mercados de
capitales.
3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, sólo el Consejo, con arreglo a un procedimiento
legislativo especial, por unanimidad y previa consulta al Parlamento Europeo, podrá establecer
medidas que supongan un retroceso en el Derecho de la Unión respecto de la liberalización de
los movimientos de capitales con destino a terceros países o procedentes de ellos.
Artículo 65
(antiguo artículo 58 TCE)

1.

Lo dispuesto en el artículo 63 se aplicará sin perjuicio del derecho de los Estados miembros a:

a) aplicar las disposiciones pertinentes de su Derecho fiscal que distingan entre contribuyentes cuya
situación difiera con respecto a su lugar de residencia o con respecto a los lugares donde esté
invertido su capital;
b) adoptar las medidas necesarias para impedir las infracciones a su Derecho y normativas nacio­
nales, en particular en materia fiscal y de supervisión prudencial de entidades financieras, esta­
blecer procedimientos de declaración de movimientos de capitales a efectos de información
administrativa o estadística o tomar medidas justificadas por razones de orden público o de
seguridad pública.
2.
Las disposiciones del presente capítulo no serán obstáculo para la aplicación de restricciones del
derecho de establecimiento compatibles con los Tratados.
3.
Las medidas y procedimientos a que se hace referencia en los apartados 1 y 2 no deberán
constituir ni un medio de discriminación arbitraria ni una restricción encubierta de la libre circula­
ción de capitales y pagos tal y como la define el artículo 63.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/73

4.
A falta de medidas de aplicación del apartado 3 del artículo 64, la Comisión o, a falta de una
decisión de la Comisión dentro de un período de tres meses a partir de la solicitud del Estado
miembro interesado, el Consejo, podrá adoptar una decisión que declare que las medidas fiscales
restrictivas adoptadas por un Estado miembro con respecto a uno o varios terceros países deben
considerarse compatibles con los Tratados en la medida en que las justifique uno de los objetivos de
la Unión y sean compatibles con el correcto funcionamiento del mercado interior. El Consejo se
pronunciará por unanimidad a instancia de un Estado miembro.
Artículo 66
(antiguo artículo 59 TCE)

Cuando en circunstancias excepcionales los movimientos de capitales con destino a terceros países o
procedentes de ellos causen, o amenacen causar, dificultades graves para el funcionamiento de la
unión económica y monetaria, el Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Banco
Central Europeo, podrá adoptar respecto a terceros países, por un plazo que no sea superior a seis
meses, las medidas de salvaguardia estrictamente necesarias.
TÍTULO V
ESPACIO DE LIBERTAD, SEGURIDAD Y JUSTICIA

CAPÍTULO 1

DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 67
(antiguo artículo 61 TCE y antiguo artículo 29 TUE)

1.
La Unión constituye un espacio de libertad, seguridad y justicia dentro del respeto de los
derechos fundamentales y de los distintos sistemas y tradiciones jurídicos de los Estados miembros.
2.
Garantizará la ausencia de controles de las personas en las fronteras interiores y desarrollará
una política común de asilo, inmigración y control de las fronteras exteriores que esté basada en la
solidaridad entre Estados miembros y sea equitativa respecto de los nacionales de terceros países. A
efectos del presente título, los apátridas se asimilarán a los nacionales de terceros países.
3.
La Unión se esforzará por garantizar un nivel elevado de seguridad mediante medidas de
prevención de la delincuencia, el racismo y la xenofobia y de lucha en contra de ellos, medidas
de coordinación y cooperación entre autoridades policiales y judiciales y otras autoridades compe­
tentes, así como mediante el reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales en materia penal y,
si es necesario, mediante la aproximación de las legislaciones penales.
4.
La Unión facilitará la tutela judicial, garantizando en especial el principio de reconocimiento
mutuo de las resoluciones judiciales y extrajudiciales en materia civil.

C 326/74

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 68
El Consejo Europeo definirá las orientaciones estratégicas de la programación legislativa y operativa
en el espacio de libertad, seguridad y justicia.

Artículo 69
En relación con las propuestas e iniciativas legislativas presentadas en el marco de los capítulos 4 y 5,
los Parlamentos nacionales velarán por que se respete el principio de subsidiariedad, de conformidad
con el Protocolo sobre la aplicación de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.

Artículo 70
Sin perjuicio de los artículos 258, 259 y 260, el Consejo podrá adoptar, a propuesta de la Comisión,
medidas que establezcan los procedimientos que seguirán los Estados miembros para efectuar, en
colaboración con la Comisión, una evaluación objetiva e imparcial de la aplicación, por las autori­
dades de los Estados miembros, de las políticas de la Unión contempladas en el presente título, en
particular con objeto de favorecer la plena aplicación del principio de reconocimiento mutuo. Se
informará al Parlamento Europeo y a los Parlamentos nacionales del contenido y los resultados de
esta evaluación.

Artículo 71
(antiguo artículo 36 TUE)

Se creará un comité permanente en el Consejo con objeto de garantizar dentro de la Unión el
fomento y la intensificación de la cooperación operativa en materia de seguridad interior. Sin
perjuicio del artículo 240, dicho comité propiciará la coordinación de la actuación de las autoridades
competentes de los Estados miembros. Podrán participar en sus trabajos los representantes de los
órganos y organismos de la Unión afectados. Se mantendrá informados de dichos trabajos al
Parlamento Europeo y a los Parlamentos nacionales.

Artículo 72
(antiguo artículo 64, apartado 1, TCE y antiguo artículo 33 TUE)

El presente título se entenderá sin perjuicio del ejercicio de las responsabilidades que incumben a los
Estados miembros en cuanto al mantenimiento del orden público y la salvaguardia de la seguridad
interior.

Artículo 73
Los Estados miembros tendrán la posibilidad de organizar entre ellos y bajo su responsabilidad
formas de cooperación y coordinación en la medida en que lo estimen apropiado, entre los servicios
competentes de sus administraciones responsables de velar por la seguridad nacional.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/75

Artículo 74
(antiguo artículo 66 TCE)

El Consejo adoptará medidas para garantizar la cooperación administrativa entre los servicios com­
petentes de los Estados miembros en los ámbitos a que se refiere el presente título, así como entre
dichos servicios y la Comisión. Se pronunciará a propuesta de la Comisión, sin perjuicio del artícu­
lo 76, y previa consulta al Parlamento Europeo.
Artículo 75
(antiguo artículo 60 TCE)

Cuando sea necesario para lograr los objetivos enunciados en el artículo 67, en lo que se refiere a la
prevención y lucha contra el terrorismo y las actividades con él relacionadas, el Parlamento Europeo
y el Consejo definirán mediante reglamentos, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, un
marco de medidas administrativas sobre movimiento de capitales y pagos, tales como la inmovili­
zación de fondos, activos financieros o beneficios económicos cuya propiedad, posesión o tenencia
ostenten personas físicas o jurídicas, grupos o entidades no estatales.
El Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión, medidas para aplicar el marco mencionado en el
párrafo primero.
Los actos contemplados en el presente artículo incluirán las disposiciones necesarias en materia de
garantías jurídicas.
Artículo 76
Los actos contemplados en los capítulos 4 y 5, así como las medidas mencionadas en el artículo 74
que garanticen la cooperación administrativa en los ámbitos a que se refieren esos capítulos, se
adoptarán:
a) a propuesta de la Comisión, o
b) por iniciativa de la cuarta parte de los Estados miembros.
CAPÍTULO 2

POLÍTICAS SOBRE CONTROLES EN LAS FRONTERAS, ASILO E INMIGRACIÓN
Artículo 77
(antiguo artículo 62 TCE)

1.

La Unión desarrollará una política que tendrá por objetivo:

a) garantizar la ausencia total de controles de las personas, sea cual sea su nacionalidad, cuando
crucen las fronteras interiores;

C 326/76

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

b) garantizar los controles de las personas y la vigilancia eficaz en el cruce de las fronteras exteriores;
c) instaurar progresivamente un sistema integrado de gestión de las fronteras exteriores.
2.
A efectos del apartado 1, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, medidas relativas a:
a) la política común de visados y otros permisos de residencia de corta duración;
b) los controles a los cuales se someterá a las personas que crucen las fronteras exteriores;
c) las condiciones en las que los nacionales de terceros países podrán circular libremente por la
Unión durante un corto período;
d) cualquier medida necesaria para el establecimiento progresivo de un sistema integrado de gestión
de las fronteras exteriores;
e) la ausencia total de controles de las personas, sea cual sea su nacionalidad, cuando crucen las
fronteras interiores.
3.
Si resulta necesaria una acción de la Unión para facilitar el ejercicio del derecho, establecido en
la letra a) del apartado 2 del artículo 20, y a menos que los Tratados hayan previsto poderes de
actuación a tal efecto, el Consejo podrá establecer, con arreglo a un procedimiento legislativo
especial, disposiciones relativas a los pasaportes, documentos de identidad, permisos de residencia
o cualquier otro documento asimilado. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa consulta al
Parlamento Europeo.
4.
El presente artículo no afectará a la competencia de los Estados miembros respecto de la
delimitación geográfica de sus fronteras, de conformidad con el Derecho internacional.
Artículo 78
(antiguos artículos 63, puntos 1 y 2, y 64, apartado 2, TCE)

1.
La Unión desarrollará una política común en materia de asilo, protección subsidiaria y protec­
ción temporal destinada a ofrecer un estatuto apropiado a todo nacional de un tercer país que
necesite protección internacional y a garantizar el respeto del principio de no devolución. Esta
política deberá ajustarse a la Convención de Ginebra de 28 de julio de 1951 y al Protocolo de
31 de enero de 1967 sobre el Estatuto de los Refugiados, así como a los demás tratados pertinentes.
2.
A efectos del apartado 1, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, medidas relativas a un sistema europeo común de asilo que
incluya:
a) un estatuto uniforme de asilo para nacionales de terceros países, válido en toda la Unión;
b) un estatuto uniforme de protección subsidiaria para los nacionales de terceros países que, sin
obtener el asilo europeo, necesiten protección internacional;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/77

c) un sistema común para la protección temporal de las personas desplazadas, en caso de afluencia
masiva;
d) procedimientos comunes para conceder o retirar el estatuto uniforme de asilo o de protección
subsidiaria;
e) criterios y mecanismos para determinar el Estado miembro responsable de examinar una solicitud
de asilo o de protección subsidiaria;
f) normas relativas a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo o de protección subsi­
diaria;
g) la asociación y la cooperación con terceros países para gestionar los flujos de personas que
solicitan asilo o una protección subsidiaria o temporal.
3.
Si uno o varios Estados miembros se enfrentan a una situación de emergencia caracterizada por
la afluencia repentina de nacionales de terceros países, el Consejo podrá adoptar, a propuesta de la
Comisión, medidas provisionales en beneficio de los Estados miembros afectados. El Consejo se
pronunciará previa consulta al Parlamento Europeo.
Artículo 79
(antiguo artículo 63, puntos 3 y 4, TCE)

1.
La Unión desarrollará una política común de inmigración destinada a garantizar, en todo
momento, una gestión eficaz de los flujos migratorios, un trato equitativo de los nacionales de
terceros países que residan legalmente en los Estados miembros, así como una prevención de la
inmigración ilegal y de la trata de seres humanos y una lucha reforzada contra ambas.
2.
A efectos del apartado 1, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, medidas en los ámbitos siguientes:
a) las condiciones de entrada y residencia y las normas relativas a la expedición por los Estados
miembros de visados y permisos de residencia de larga duración, incluidos los destinados a la
reagrupación familiar;
b) la definición de los derechos de los nacionales de terceros países que residan legalmente en un
Estado miembro, con inclusión de las condiciones que rigen la libertad de circulación y de
residencia en los demás Estados miembros;
c) la inmigración y residencia ilegales, incluidas la expulsión y la repatriación de residentes en
situación ilegal;
d) la lucha contra la trata de seres humanos, en particular de mujeres y niños.
3.
La Unión podrá celebrar con terceros países acuerdos para la readmisión, en sus países de
origen o de procedencia, de nacionales de terceros países que no cumplan o que hayan dejado de
cumplir las condiciones de entrada, presencia o residencia en el territorio de uno de los Estados
miembros.

C 326/78

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

4.
El Parlamento Europeo y el Consejo podrán establecer, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario, medidas para fomentar y apoyar la acción de los Estados miembros destinada a propiciar
la integración de los nacionales de terceros países que residan legalmente en su territorio, con
exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miem­
bros.
5.
El presente artículo no afectará al derecho de los Estados miembros a establecer volúmenes de
admisión en su territorio de nacionales de terceros países procedentes de terceros países con el fin de
buscar trabajo por cuenta ajena o por cuenta propia.
Artículo 80
Las políticas de la Unión mencionadas en el presente capítulo y su ejecución se regirán por el
principio de solidaridad y de reparto equitativo de la responsabilidad entre los Estados miembros,
también en el aspecto financiero. Cada vez que sea necesario, los actos de la Unión adoptados en
virtud del presente capítulo contendrán medidas apropiadas para la aplicación de este principio.
CAPÍTULO 3

COOPERACIÓN JUDICIAL EN MATERIA CIVIL
Artículo 81
(antiguo artículo 65 TCE)

1.
La Unión desarrollará una cooperación judicial en asuntos civiles con repercusión transfronte­
riza, basada en el principio de reconocimiento mutuo de las resoluciones judiciales y extrajudiciales.
Esta cooperación podrá incluir la adopción de medidas de aproximación de las disposiciones legales y
reglamentarias de los Estados miembros.
2.
A los efectos del apartado 1, y en particular cuando resulte necesario para el buen funciona­
miento del mercado interior, el Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al proce­
dimiento legislativo ordinario, medidas para garantizar:
a) el reconocimiento mutuo, entre los Estados miembros, de las resoluciones judiciales y extrajudi­
ciales, así como su ejecución;
b) la notificación y el traslado transfronterizos de documentos judiciales y extrajudiciales;
c) la compatibilidad de las normas aplicables en los Estados miembros en materia de conflictos de
leyes y de jurisdicción;
d) la cooperación en la obtención de pruebas;
e) una tutela judicial efectiva;
f) la eliminación de los obstáculos al buen funcionamiento de los procedimientos civiles, fomen­
tando si es necesario la compatibilidad de las normas de procedimiento civil aplicables en los
Estados miembros;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/79

g) el desarrollo de métodos alternativos de resolución de litigios;
h) el apoyo a la formación de magistrados y del personal al servicio de la administración de justicia.
3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, las medidas relativas al Derecho de familia con
repercusión transfronteriza se establecerán por el Consejo, con arreglo a un procedimiento legislativo
especial. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá adoptar una decisión que determine los aspectos del
Derecho de familia con repercusión transfronteriza que puedan ser objeto de actos adoptados
mediante el procedimiento legislativo ordinario. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa
consulta al Parlamento Europeo.
La propuesta a que se refiere el párrafo segundo se comunicará a los Parlamentos nacionales. En caso
de que un Parlamento nacional notifique su oposición en los seis meses posteriores a la comunica­
ción, la decisión no será adoptada. En ausencia de oposición, el Consejo podrá adoptar la decisión.
CAPÍTULO 4

COOPERACIÓN JUDICIAL EN MATERIA PENAL
Artículo 82
(antiguo artículo 31 TUE)

1.
La cooperación judicial en materia penal en la Unión se basará en el principio de reconoci­
miento mutuo de las sentencias y resoluciones judiciales e incluye la aproximación de las disposi­
ciones legales y reglamentarias de los Estados miembros en los ámbitos mencionados en el apartado
2 y en el artículo 83.
El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario,
medidas tendentes a:
a) establecer normas y procedimientos para garantizar el reconocimiento en toda la Unión de las
sentencias y resoluciones judiciales en todas sus formas;
b) prevenir y resolver los conflictos de jurisdicción entre los Estados miembros;
c) apoyar la formación de magistrados y del personal al servicio de la administración de justicia;
d) facilitar la cooperación entre las autoridades judiciales o equivalentes de los Estados miembros en
el marco del procedimiento penal y de la ejecución de resoluciones.

C 326/80

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
En la medida en que sea necesario para facilitar el reconocimiento mutuo de las sentencias y
resoluciones judiciales y la cooperación policial y judicial en asuntos penales con dimensión trans­
fronteriza, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán establecer normas mínimas mediante direc­
tivas adoptadas con arreglo al procedimiento legislativo ordinario. Estas normas mínimas tendrán en
cuenta las diferencias entre las tradiciones y los sistemas jurídicos de los Estados miembros.
Estas normas se referirán a:
a) la admisibilidad mutua de pruebas entre los Estados miembros;
b) los derechos de las personas durante el procedimiento penal;
c) los derechos de las víctimas de los delitos;
d) otros elementos específicos del procedimiento penal, que el Consejo habrá determinado previa­
mente mediante una decisión. Para la adopción de esta decisión, el Consejo se pronunciará por
unanimidad, previa aprobación del Parlamento Europeo.
La adopción de las normas mínimas contempladas en el presente apartado no impedirá que los
Estados miembros mantengan o instauren un nivel más elevado de protección de las personas.
3.
Cuando un miembro del Consejo considere que un proyecto de directiva contemplada en el
apartado 2 afecta a aspectos fundamentales de su sistema de justicia penal, podrá solicitar que el
asunto se remita al Consejo Europeo, en cuyo caso quedará suspendido el procedimiento legislativo
ordinario. Previa deliberación, y en caso de que se alcance un consenso, el Consejo Europeo, en el
plazo de cuatro meses a partir de dicha suspensión, devolverá el proyecto al Consejo, poniendo fin
con ello a la suspensión del procedimiento legislativo ordinario.
Si no hay acuerdo dentro de ese mismo plazo, y al menos nueve Estados miembros quieren
establecer una cooperación reforzada con arreglo al proyecto de directiva de que se trate, lo comu­
nicarán al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión. En tal caso, la autorización para iniciar la
cooperación reforzada a que se refieren el apartado 2 del artículo 20 del Tratado de la Unión
Europea y el apartado 1 del artículo 329 del presente Tratado se considerará concedida, y se
aplicarán las disposiciones relativas a la cooperación reforzada.
Artículo 83
(antiguo artículo 31 TUE)

1.
El Parlamento Europeo y el Consejo podrán establecer, mediante directivas adoptadas con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario, normas mínimas relativas a la definición de las in­
fracciones penales y de las sanciones en ámbitos delictivos que sean de especial gravedad y tengan
una dimensión transfronteriza derivada del carácter o de las repercusiones de dichas infracciones o de
una necesidad particular de combatirlas según criterios comunes.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/81

Estos ámbitos delictivos son los siguientes: el terrorismo, la trata de seres humanos y la explotación
sexual de mujeres y niños, el tráfico ilícito de drogas, el tráfico ilícito de armas, el blanqueo de
capitales, la corrupción, la falsificación de medios de pago, la delincuencia informática y la delin­
cuencia organizada.
Teniendo en cuenta la evolución de la delincuencia, el Consejo podrá adoptar una decisión que
determine otros ámbitos delictivos que respondan a los criterios previstos en el presente apartado. Se
pronunciará por unanimidad, previa aprobación del Parlamento Europeo.
2.
Cuando la aproximación de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros
en materia penal resulte imprescindible para garantizar la ejecución eficaz de una política de la Unión
en un ámbito que haya sido objeto de medidas de armonización, se podrá establecer mediante
directivas normas mínimas relativas a la definición de las infracciones penales y de las sanciones
en el ámbito de que se trate. Dichas directivas se adoptarán con arreglo a un procedimiento
legislativo ordinario o especial idéntico al empleado para la adopción de las medidas de armonización
en cuestión, sin perjuicio del artículo 76.
3.
Cuando un miembro del Consejo considere que un proyecto de directiva contemplada en los
apartados 1 ó 2 afecta a aspectos fundamentales de su sistema de justicia penal, podrá solicitar que el
asunto se remita al Consejo Europeo, en cuyo caso quedará suspendido el procedimiento legislativo
ordinario. Previa deliberación, y en caso de que se alcance un consenso, el Consejo Europeo, en el
plazo de cuatro meses a partir de dicha suspensión, devolverá el proyecto al Consejo, poniendo fin
con ello a la suspensión del procedimiento legislativo ordinario.
Si no hay acuerdo dentro de ese mismo plazo, y al menos nueve Estados miembros quieren
establecer una cooperación reforzada con arreglo al proyecto de directiva de que se trate, lo comu­
nicarán al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión. En tal caso, la autorización para iniciar la
cooperación reforzada a que se refieren el apartado 2 del artículo 20 del Tratado de la Unión
Europea y el apartado 1 del artículo 329 del presente Tratado se considerará concedida, y se
aplicarán las disposiciones relativas a la cooperación reforzada.
Artículo 84
El Parlamento Europeo y el Consejo podrán establecer, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario, medidas que impulsen y apoyen la actuación de los Estados miembros en el ámbito de
la prevención de la delincuencia, con exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y
reglamentarias de los Estados miembros.
Artículo 85
(antiguo artículo 31 TUE)

1.
La función de Eurojust es apoyar y reforzar la coordinación y la cooperación entre las auto­
ridades nacionales encargadas de investigar y perseguir la delincuencia grave que afecte a dos o más
Estados miembros o que deba perseguirse según criterios comunes, basándose en las operaciones
efectuadas y en la información proporcionada por las autoridades de los Estados miembros y por
Europol.

C 326/82

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

A tal fin, el Parlamento Europeo y el Consejo determinarán, mediante reglamentos adoptados con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario, la estructura, el funcionamiento, el ámbito de actua­
ción y las competencias de Eurojust. Estas competencias podrán incluir:
a) el inicio de diligencias de investigación penal, así como la propuesta de incoación de procedi­
mientos penales por las autoridades nacionales competentes, en particular los relativos a infrac­
ciones que perjudiquen a los intereses financieros de la Unión;
b) la coordinación de las investigaciones y los procedimientos mencionados en la letra a);
c) la intensificación de la cooperación judicial, entre otras cosas mediante la resolución de conflictos
de jurisdicción y una estrecha cooperación con la Red Judicial Europea.
En dichos reglamentos se determinará asimismo el procedimiento de participación del Parlamento
Europeo y de los Parlamentos nacionales en la evaluación de las actividades de Eurojust.
2.
En el contexto de las acciones penales contempladas en el apartado 1, y sin perjuicio del
artículo 86, los actos formales de carácter procesal serán llevados a cabo por los funcionarios
nacionales competentes.
Artículo 86
1.
Para combatir las infracciones que perjudiquen a los intereses financieros de la Unión, el
Consejo podrá crear, mediante reglamentos adoptados con arreglo a un procedimiento legislativo
especial, una Fiscalía Europea a partir de Eurojust. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa
aprobación del Parlamento Europeo.
En caso de falta de unanimidad, un grupo de al menos nueve Estados miembros podrá solicitar que
el proyecto de reglamento se remita al Consejo Europeo, en cuyo caso quedará suspendido el
procedimiento en el Consejo. Previa deliberación, y en caso de alcanzarse un consenso, el Consejo
Europeo, en el plazo de cuatro meses a partir de dicha suspensión, devolverá el proyecto al Consejo
para su adopción.
Si no hay acuerdo dentro de ese mismo plazo, y al menos nueve Estados miembros quieren
establecer una cooperación reforzada con arreglo al proyecto de reglamento de que se trate, lo
comunicarán al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión. En tal caso, la autorización para
iniciar la cooperación reforzada a que se refieren el apartado 2 del artículo 20 del Tratado de la
Unión Europea y el apartado 1 del artículo 329 del presente Tratado se considerará concedida, y se
aplicarán las disposiciones relativas a la cooperación reforzada.
2.
La Fiscalía Europea, en su caso en colaboración con Europol, será competente para descubrir a
los autores y cómplices de infracciones que perjudiquen a los intereses financieros de la Unión
definidos en el reglamento contemplado en el apartado 1, y para incoar un procedimiento penal
y solicitar la apertura de juicio contra ellos. Ejercerá ante los órganos jurisdiccionales competentes de
los Estados miembros la acción penal relativa a dichas infracciones.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/83

3.
Los reglamentos contemplados en el apartado 1 fijarán el Estatuto de la Fiscalía Europea, las
condiciones para el desempeño de sus funciones, las normas de procedimiento aplicables a sus
actividades y aquéllas que rijan la admisibilidad de las pruebas, así como las normas aplicables al
control jurisdiccional de los actos procesales realizados en el desempeño de sus funciones.
4.
Simultáneamente o con posterioridad, el Consejo Europeo podrá adoptar una decisión que
modifique el apartado 1 con el fin de ampliar las competencias de la Fiscalía Europea a la lucha
contra la delincuencia grave que tenga una dimensión transfronteriza, y que modifique en conse­
cuencia el apartado 2 en lo referente a los autores y cómplices de delitos graves que afectan a varios
Estados miembros. El Consejo Europeo se pronunciará por unanimidad, previa aprobación del
Parlamento Europeo y previa consulta a la Comisión.
CAPÍTULO 5

COOPERACIÓN POLICIAL
Artículo 87
(antiguo artículo 30 TUE)

1.
La Unión desarrollará una cooperación policial en la que participen todas las autoridades
competentes de los Estados miembros, incluidos los servicios de policía, los servicios de aduanas y
otros servicios con funciones coercitivas especializados en la prevención y en la detección e inves­
tigación de infracciones penales.
2.
A los efectos del apartado 1, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán adoptar, con arreglo
al procedimiento legislativo ordinario, medidas relativas a:
a) la recogida, almacenamiento, tratamiento, análisis e intercambio de información pertinente;
b) el apoyo a la formación de personal, así como la cooperación para el intercambio de personal, los
equipos y la investigación científica policial;
c) las técnicas comunes de investigación relacionadas con la detección de formas graves de delin­
cuencia organizada.
3.
El Consejo podrá establecer, con arreglo a un procedimiento legislativo especial, medidas
relativas a la cooperación operativa entre las autoridades a que se refiere el presente artículo. El
Consejo se pronunciará por unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo.
En caso de falta de unanimidad, un grupo de al menos nueve Estados miembros podrá solicitar que
el proyecto de medidas se remita al Consejo Europeo, en cuyo caso quedará suspendido el proce­
dimiento en el Consejo. Previa deliberación, y en caso de alcanzarse un consenso, el Consejo
Europeo, en el plazo de cuatro meses a partir de dicha suspensión, devolverá el proyecto al Consejo
para su adopción.

C 326/84

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Si no hay acuerdo dentro de ese mismo plazo, y al menos nueve Estados miembros quieren
establecer una cooperación reforzada con arreglo al proyecto de medidas de que se trate, lo comu­
nicarán al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión. En tal caso, la autorización para iniciar la
cooperación reforzada a que se refieren el apartado 2 del artículo 20 del Tratado de la Unión
Europea y el apartado 1 del artículo 329 del presente Tratado se considerará concedida, y se
aplicarán las disposiciones relativas a la cooperación reforzada.
El procedimiento específico establecido en los párrafos segundo y tercero no será de aplicación a los
actos que constituyan un desarrollo del acervo de Schengen.
Artículo 88
(antiguo artículo 30 TUE)

1.
La función de Europol es apoyar y reforzar la actuación de las autoridades policiales y de los
demás servicios con funciones coercitivas de los Estados miembros, así como su colaboración mutua
en la prevención de la delincuencia grave que afecte a dos o más Estados miembros, del terrorismo y
de las formas de delincuencia que lesionen un interés común que sea objeto de una política de la
Unión, así como en la lucha en contra de ellos.
2.
El Parlamento Europeo y el Consejo determinarán, mediante reglamentos adoptados con arreglo
al procedimiento legislativo ordinario, la estructura, el funcionamiento, el ámbito de actuación y las
competencias de Europol. Estas competencias podrán incluir:
a) la recogida, almacenamiento, tratamiento, análisis e intercambio de la información, en particular la
transmitida por las autoridades de los Estados miembros o de terceros países o terceras instancias;
b) la coordinación, organización y realización de investigaciones y actividades operativas, llevadas a
cabo conjuntamente con las autoridades competentes de los Estados miembros o en el marco de
equipos conjuntos de investigación, en su caso en colaboración con Eurojust.
En dichos reglamentos se fijará asimismo el procedimiento de control de las actividades de Europol
por el Parlamento Europeo, control en el que participarán los Parlamentos nacionales.
3.
Cualquier actividad operativa de Europol deberá llevarse a cabo en contacto y de acuerdo con
las autoridades de los Estados miembros cuyo territorio resulte afectado. La aplicación de medidas
coercitivas corresponderá exclusivamente a las autoridades nacionales competentes.
Artículo 89
(antiguo artículo 32 TUE)

El Consejo fijará, con arreglo a un procedimiento legislativo especial, las condiciones y límites dentro
de los cuales las autoridades competentes de los Estados miembros mencionadas en los artículos 82 y
87 podrán actuar en el territorio de otro Estado miembro en contacto y de acuerdo con las
autoridades de dicho Estado. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa consulta al Parla­
mento Europeo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/85

TÍTULO VI
TRANSPORTES

Artículo 90
(antiguo artículo 70 TCE)

Los objetivos de los Tratados se perseguirán, en la materia regulada por el presente título, en el
marco de una política común de transportes.

Artículo 91
(antiguo artículo 71 TCE)

1.
Para la aplicación del artículo 90, y teniendo en cuenta las peculiaridades del sector de los
transportes, el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y
previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, establecerán:

a) normas comunes aplicables a los transportes internacionales efectuados desde el territorio de un
Estado miembro o con destino al mismo o a través del territorio de uno o varios Estados
miembros;

b) condiciones con arreglo a las cuales los transportistas no residentes podrán prestar servicios de
transportes en un Estado miembro;

c) medidas que permitan mejorar la seguridad en los transportes;

d) cualesquiera otras disposiciones oportunas.

2.
Cuando se adopten las medidas contempladas en el apartado 1, se tendrán en cuenta los casos
en que su aplicación pueda afectar gravemente al nivel de vida y al empleo de ciertas regiones, así
como a la explotación del material de transporte.

Artículo 92
(antiguo artículo 72 TCE)

Hasta la adopción de las disposiciones a que se refiere el apartado 1 del artículo 91, ningún Estado
miembro podrá, salvo que el Consejo adopte por unanimidad una medida por la que se conceda una
excepción, hacer que las diferentes disposiciones que estuvieran regulando esta materia el 1 de enero
de 1958 o, para los Estados que se hayan adherido, en la fecha de su adhesión, produzcan efectos
que, directa o indirectamente, desfavorezcan a los transportistas de los demás Estados miembros con
respecto a los transportistas nacionales.

C 326/86

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 93
(antiguo artículo 73 TCE)

Serán compatibles con los Tratados las ayudas que respondan a las necesidades de coordinación de
los transportes o que correspondan al reembolso de determinadas obligaciones inherentes a la noción
de servicio público.
Artículo 94
(antiguo artículo 74 TCE)

Toda medida en materia de precios y condiciones de transporte, adoptada en el marco de los
Tratados, deberá tener en cuenta la situación económica de los transportistas.
Artículo 95
(antiguo artículo 75 TCE)

1.
Quedan prohibidas, respecto del tráfico dentro de la Unión, las discriminaciones que consistan
en la aplicación por un transportista, para las mismas mercancías y las mismas relaciones de tráfico,
de precios y condiciones de transporte diferentes en razón del país de origen o de destino de los
productos transportados.
2.
El apartado 1 no excluye que el Parlamento Europeo y el Consejo puedan adoptar otras
medidas en aplicación del apartado 1 del artículo 91.
3.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo y al Comité
Económico y Social, establecerá una regulación que garantice la aplicación de lo dispuesto en el
apartado 1.
En particular, podrá adoptar las disposiciones necesarias para permitir a las instituciones de la Unión
controlar el cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y asegurar a los usuarios el pleno
beneficio de tal disposición.
4.
La Comisión, por propia iniciativa o a instancia de un Estado miembro, examinará los casos de
discriminación a que se hace referencia en el apartado 1 y, previa consulta a cualquier Estado
miembro interesado, tomará las decisiones que considere necesarias en el ámbito de la regulación
establecida de conformidad con lo dispuesto en el apartado 3.
Artículo 96
(antiguo artículo 76 TCE)

1.
Quedará prohibida la imposición por un Estado miembro, al transporte dentro de la Unión, de
precios y condiciones que impliquen en cualquier forma una ayuda o protección a una o más
empresas o industrias determinadas, a menos que tal imposición haya sido autorizada por la Comi­
sión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/87

2.
La Comisión, por propia iniciativa o a instancia de un Estado miembro, examinará los precios y
condiciones mencionados en el apartado 1, teniendo especialmente en cuenta, por una parte, las
exigencias de una política económica regional adecuada, las necesidades de las regiones subdesarro­
lladas y los problemas de las regiones gravemente afectadas por circunstancias políticas y, por otra, la
incidencia de tales precios y condiciones en la competencia entre los distintos tipos de transporte.
La Comisión, previa consulta a todos los Estados miembros interesados, tomará las decisiones
necesarias.
3.

La prohibición a que se alude en el apartado 1 no afectará a las tarifas de competencia.
Artículo 97
(antiguo artículo 77 TCE)

Los derechos o cánones que, independientemente de los precios de transporte, exija un transportista
por cruzar las fronteras no deberán sobrepasar un nivel razonable, teniendo en cuenta los gastos
reales a que efectivamente dé lugar el paso por esas fronteras.
Los Estados miembros procurarán reducir progresivamente dichos gastos.
La Comisión podrá dirigir a los Estados miembros recomendaciones relativas a la aplicación del
presente artículo.
Artículo 98
(antiguo artículo 78 TCE)

Las disposiciones del presente título no obstarán a las medidas adoptadas en la República Federal de
Alemania, siempre que fueren necesarias para compensar las desventajas económicas que la división
de Alemania ocasiona a la economía de determinadas regiones de la República Federal, afectadas por
esta división. Cinco años después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Consejo podrá
adoptar, a propuesta de la Comisión, una decisión por la que se derogue el presente artículo.
Artículo 99
(antiguo artículo 79 TCE)

Se crea un Comité Consultivo adjunto a la Comisión, compuesto por expertos designados por los
Gobiernos de los Estados miembros. La Comisión consultará a este Comité en materia de transportes,
siempre que lo estime conveniente.
Artículo 100
(antiguo artículo 80 TCE)

1.
Las disposiciones del presente título se aplicarán a los transportes por ferrocarril, carretera o
vías navegables.

C 326/88

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
El Parlamento Europeo y el Consejo podrán establecer, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario, disposiciones apropiadas para la navegación marítima y aérea. Se pronunciarán previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
TÍTULO VII
NORMAS COMUNES SOBRE COMPETENCIA, FISCALIDAD Y APROXIMACIÓN DE LAS
LEGISLACIONES

CAPÍTULO 1

NORMAS SOBRE COMPETENCIA
SECCIÓN PRIMERA
DISPOSICIONES APLICABLES A LAS EMPRESAS

Artículo 101
(antiguo artículo 81 TCE)

1.
Serán incompatibles con el mercado interior y quedarán prohibidos todos los acuerdos entre
empresas, las decisiones de asociaciones de empresas y las prácticas concertadas que puedan afectar al
comercio entre los Estados miembros y que tengan por objeto o efecto impedir, restringir o falsear el
juego de la competencia dentro del mercado interior y, en particular, los que consistan en:
a) fijar directa o indirectamente los precios de compra o de venta u otras condiciones de transacción;
b) limitar o controlar la producción, el mercado, el desarrollo técnico o las inversiones;
c) repartirse los mercados o las fuentes de abastecimiento;
d) aplicar a terceros contratantes condiciones desiguales para prestaciones equivalentes, que ocasio­
nen a éstos una desventaja competitiva;
e) subordinar la celebración de contratos a la aceptación, por los otros contratantes, de prestaciones
suplementarias que, por su naturaleza o según los usos mercantiles, no guarden relación alguna
con el objeto de dichos contratos.
2.

Los acuerdos o decisiones prohibidos por el presente artículo serán nulos de pleno derecho.

3.

No obstante, las disposiciones del apartado 1 podrán ser declaradas inaplicables a:

— cualquier acuerdo o categoría de acuerdos entre empresas,
— cualquier decisión o categoría de decisiones de asociaciones de empresas,

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/89

— cualquier práctica concertada o categoría de prácticas concertadas,
que contribuyan a mejorar la producción o la distribución de los productos o a fomentar el progreso
técnico o económico, y reserven al mismo tiempo a los usuarios una participación equitativa en el
beneficio resultante, y sin que:
a) impongan a las empresas interesadas restricciones que no sean indispensables para alcanzar tales
objetivos;
b) ofrezcan a dichas empresas la posibilidad de eliminar la competencia respecto de una parte
sustancial de los productos de que se trate.
Artículo 102
(antiguo artículo 82 TCE)

Será incompatible con el mercado interior y quedará prohibida, en la medida en que pueda afectar al
comercio entre los Estados miembros, la explotación abusiva, por parte de una o más empresas, de
una posición dominante en el mercado interior o en una parte sustancial del mismo.
Tales prácticas abusivas podrán consistir, particularmente, en:
a) imponer directa o indirectamente precios de compra, de venta u otras condiciones de transacción
no equitativas;
b) limitar la producción, el mercado o el desarrollo técnico en perjuicio de los consumidores;
c) aplicar a terceros contratantes condiciones desiguales para prestaciones equivalentes, que ocasio­
nen a éstos una desventaja competitiva;
d) subordinar la celebración de contratos a la aceptación, por los otros contratantes, de prestaciones
suplementarias que, por su naturaleza o según los usos mercantiles, no guarden relación alguna
con el objeto de dichos contratos.
Artículo 103
(antiguo artículo 83 TCE)

1.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará los
reglamentos o directivas apropiados para la aplicación de los principios enunciados en los artículos
101 y 102.
2.

Las disposiciones a que se refiere el apartado 1 tendrán especialmente por objeto:

a) garantizar la observancia de las prohibiciones mencionadas en el apartado 1 del artículo 101 y en
el artículo 102, mediante el establecimiento de multas y multas coercitivas;

C 326/90

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

b) determinar las modalidades de aplicación del apartado 3 del artículo 101, teniendo en cuenta la
necesidad, por una parte, de asegurar una vigilancia eficaz y, por otra, de simplificar en lo posible
el control administrativo;
c) precisar, eventualmente, respecto de los distintos sectores económicos, el ámbito de aplicación de
los artículos 101 y 102;
d) definir las respectivas funciones de la Comisión y del Tribunal de Justicia de la Unión Europea en
la aplicación de las disposiciones establecidas en el presente apartado;
e) definir las relaciones entre las legislaciones nacionales, por una parte, y las disposiciones de la
presente sección y las adoptadas en aplicación del presente artículo, por otra.
Artículo 104
(antiguo artículo 84 TCE)

Hasta la entrada en vigor de las disposiciones adoptadas en aplicación del artículo 103, las autori­
dades de los Estados miembros decidirán sobre la admisibilidad de los acuerdos, decisiones y
prácticas concertadas y sobre la explotación abusiva de una posición dominante en el mercado
interior, de conformidad con su propio Derecho y las disposiciones del artículo 101, en particular
las de su apartado 3, y las del artículo 102.
Artículo 105
(antiguo artículo 85 TCE)

1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 104, la Comisión velará por la aplicación de los
principios enunciados en los artículos 101 y 102. A instancia de un Estado miembro o de oficio, y
en colaboración con las autoridades competentes de los Estados miembros, que le prestarán su
asistencia, la Comisión investigará los casos de supuesta infracción de los principios antes mencio­
nados. Si comprobare la existencia de una infracción, propondrá las medidas adecuadas para poner
término a ella.
2.
En caso de que no se ponga fin a tales infracciones, la Comisión hará constar su existencia
mediante una decisión motivada. Podrá publicar dicha decisión y autorizar a los Estados miembros
para que adopten las medidas necesarias, en las condiciones y modalidades que ella determine, para
remediar esta situación.
3.
La Comisión podrá adoptar reglamentos relativos a las categorías de acuerdos sobre las que el
Consejo haya adoptado un reglamento o una directiva con arreglo a la letra b) del apartado 2 del
artículo 103.
Artículo 106
(antiguo artículo 86 TCE)

1.
Los Estados miembros no adoptarán ni mantendrán, respecto de las empresas públicas y
aquellas empresas a las que concedan derechos especiales o exclusivos, ninguna medida contraria
a las normas de los Tratados, especialmente las previstas en los artículos 18 y 101 a 109, ambos
inclusive.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/91

2.
Las empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general o que tengan
el carácter de monopolio fiscal quedarán sometidas a las normas de los Tratados, en especial a las
normas sobre competencia, en la medida en que la aplicación de dichas normas no impida, de hecho
o de derecho, el cumplimiento de la misión específica a ellas confiada. El desarrollo de los inter­
cambios no deberá quedar afectado en forma tal que sea contraria al interés de la Unión.
3.
La Comisión velará por la aplicación de las disposiciones del presente artículo y, en tanto fuere
necesario, dirigirá a los Estados miembros directivas o decisiones apropiadas.
SECCIÓN SEGUNDA
AYUDAS OTORGADAS POR LOS ESTADOS

Artículo 107
(antiguo artículo 87 TCE)

1.
Salvo que los Tratados dispongan otra cosa, serán incompatibles con el mercado interior, en la
medida en que afecten a los intercambios comerciales entre Estados miembros, las ayudas otorgadas
por los Estados o mediante fondos estatales, bajo cualquier forma, que falseen o amenacen falsear la
competencia, favoreciendo a determinadas empresas o producciones.
2.

Serán compatibles con el mercado interior:

a) las ayudas de carácter social concedidas a los consumidores individuales, siempre que se otorguen
sin discriminaciones basadas en el origen de los productos;
b) las ayudas destinadas a reparar los perjuicios causados por desastres naturales o por otros
acontecimientos de carácter excepcional;
c) las ayudas concedidas con objeto de favorecer la economía de determinadas regiones de la
República Federal de Alemania, afectadas por la división de Alemania, en la medida en que
sean necesarias para compensar las desventajas económicas que resultan de tal división. Cinco
años después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Consejo podrá adoptar, a propuesta
de la Comisión, una decisión por la que se derogue la presente letra.
3.

Podrán considerarse compatibles con el mercado interior:

a) las ayudas destinadas a favorecer el desarrollo económico de regiones en las que el nivel de vida
sea anormalmente bajo o en las que exista una grave situación de subempleo, así como el de las
regiones contempladas en el artículo 349, habida cuenta de su situación estructural, económica y
social;
b) las ayudas para fomentar la realización de un proyecto importante de interés común europeo o
destinadas a poner remedio a una grave perturbación en la economía de un Estado miembro;

C 326/92

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

c) las ayudas destinadas a facilitar el desarrollo de determinadas actividades o de determinadas
regiones económicas, siempre que no alteren las condiciones de los intercambios en forma
contraria al interés común;
d) las ayudas destinadas a promover la cultura y la conservación del patrimonio, cuando no alteren
las condiciones de los intercambios y de la competencia en la Unión en contra del interés común;
e) las demás categorías de ayudas que determine el Consejo por decisión, tomada a propuesta de la
Comisión.
Artículo 108
(antiguo artículo 88 TCE)

1.
La Comisión examinará permanentemente, junto con los Estados miembros, los regímenes de
ayudas existentes en dichos Estados. Propondrá a éstos las medidas apropiadas que exija el desarrollo
progresivo o el funcionamiento del mercado interior.
2.
Si, después de haber emplazado a los interesados para que presenten sus observaciones, la
Comisión comprobare que una ayuda otorgada por un Estado o mediante fondos estatales no es
compatible con el mercado interior en virtud del artículo 107, o que dicha ayuda se aplica de manera
abusiva, decidirá que el Estado interesado la suprima o modifique en el plazo que ella misma
determine.
Si el Estado de que se trate no cumpliere esta decisión en el plazo establecido, la Comisión o
cualquier otro Estado interesado podrá recurrir directamente al Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, no obstante lo dispuesto en los artículos 258 y 259.
A petición de un Estado miembro, el Consejo podrá decidir, por unanimidad y no obstante lo
dispuesto en el artículo 107 o en los reglamentos previstos en el artículo 109, que la ayuda que
ha concedido o va a conceder dicho Estado sea considerada compatible con el mercado interior,
cuando circunstancias excepcionales justifiquen dicha decisión. Si, con respecto a esta ayuda, la
Comisión hubiere iniciado el procedimiento previsto en el párrafo primero del presente apartado,
la petición del Estado interesado dirigida al Consejo tendrá por efecto la suspensión de dicho
procedimiento hasta que este último se haya pronunciado sobre la cuestión.
Sin embargo, si el Consejo no se hubiere pronunciado dentro de los tres meses siguientes a la
petición, la Comisión decidirá al respecto.
3.
La Comisión será informada de los proyectos dirigidos a conceder o modificar ayudas con la
suficiente antelación para poder presentar sus observaciones. Si considerare que un proyecto no es
compatible con el mercado interior con arreglo al artículo 107, la Comisión iniciará sin demora el
procedimiento previsto en el apartado anterior. El Estado miembro interesado no podrá ejecutar las
medidas proyectadas antes que en dicho procedimiento haya recaído decisión definitiva.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/93

4.
La Comisión podrá adoptar reglamentos relativos a las categorías de ayudas públicas sobre las
que el Consejo haya determinado, con arreglo al artículo 109, que pueden quedar exentas del
procedimiento establecido en el apartado 3 del presente artículo.

Artículo 109
(antiguo artículo 89 TCE)

El Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, podrá adoptar los
reglamentos apropiados para la aplicación de los artículos 107 y 108 y determinar, en particular, las
condiciones para la aplicación del apartado 3 del artículo 108 y las categorías de ayudas que quedan
excluidas de tal procedimiento.

CAPÍTULO 2

DISPOSICIONES FISCALES
Artículo 110
(antiguo artículo 90 TCE)

Ningún Estado miembro gravará directa o indirectamente los productos de los demás Estados
miembros con tributos internos, cualquiera que sea su naturaleza, superiores a los que graven directa
o indirectamente los productos nacionales similares.

Asimismo, ningún Estado miembro gravará los productos de los demás Estados miembros con
tributos internos que puedan proteger indirectamente otras producciones.

Artículo 111
(antiguo artículo 91 TCE)

Los productos exportados al territorio de uno de los Estados miembros no podrán beneficiarse de
ninguna devolución de tributos internos superior al importe de aquellos con que hayan sido gravados
directa o indirectamente.

Artículo 112
(antiguo artículo 92 TCE)

En cuanto a los tributos distintos de los impuestos sobre el volumen de negocios, los impuestos
sobre consumos específicos y los otros impuestos indirectos, no se podrán conceder exoneraciones ni
reembolsos a las exportaciones a los demás Estados miembros ni imponer gravámenes compensa­
torios a las importaciones procedentes de los Estados miembros, a menos que las medidas proyec­
tadas hubieren sido previamente aprobadas por el Consejo, a propuesta de la Comisión, para un
período de tiempo limitado.

C 326/94

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 113
(antiguo artículo 93 TCE)

El Consejo, por unanimidad con arreglo a un procedimiento legislativo especial, y previa consulta al
Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social, adoptará las disposiciones referentes a la
armonización de las legislaciones relativas a los impuestos sobre el volumen de negocios, los
impuestos sobre consumos específicos y otros impuestos indirectos, en la medida en que dicha
armonización sea necesaria para garantizar el establecimiento y el funcionamiento del mercado
interior y evitar las distorsiones de la competencia.
CAPÍTULO 3

APROXIMACIÓN DE LAS LEGISLACIONES
Artículo 114
(antiguo artículo 95 TCE)

1.
Salvo que los Tratados dispongan otra cosa, se aplicarán las disposiciones siguientes para la
consecución de los objetivos enunciados en el artículo 26. El Parlamento Europeo y el Consejo, con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité Económico y Social,
adoptarán las medidas relativas a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y
administrativas de los Estados miembros que tengan por objeto el establecimiento y el funciona­
miento del mercado interior.
2.
El apartado 1 no se aplicará a las disposiciones fiscales, a las disposiciones relativas a la libre
circulación de personas ni a las relativas a los derechos e intereses de los trabajadores por cuenta
ajena.
3.
La Comisión, en sus propuestas previstas en el apartado 1 referentes a la aproximación de las
legislaciones en materia de salud, seguridad, protección del medio ambiente y protección de los
consumidores, se basará en un nivel de protección elevado, teniendo en cuenta especialmente
cualquier novedad basada en hechos científicos. En el marco de sus respectivas competencias, el
Parlamento Europeo y el Consejo procurarán también alcanzar ese objetivo.
4.
Si, tras la adopción por el Parlamento Europeo y el Consejo, por el Consejo o por la Comisión
de una medida de armonización, un Estado miembro estimare necesario mantener disposiciones
nacionales, justificadas por alguna de las razones importantes contempladas en el artículo 36 o
relacionadas con la protección del medio de trabajo o del medio ambiente, dicho Estado miembro
notificará a la Comisión dichas disposiciones así como los motivos de su mantenimiento.
5.
Asimismo, sin perjuicio del apartado 4, si tras la adopción de una medida de armonización por
el Parlamento Europeo y el Consejo, por el Consejo o por la Comisión, un Estado miembro estimara
necesario establecer nuevas disposiciones nacionales basadas en novedades científicas relativas a la
protección del medio de trabajo o del medio ambiente y justificadas por un problema específico de
dicho Estado miembro surgido con posterioridad a la adopción de la medida de armonización,
notificará a la Comisión las disposiciones previstas así como los motivos de su adopción.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/95

6.
La Comisión aprobará o rechazará, en un plazo de seis meses a partir de las notificaciones a
que se refieren los apartados 4 y 5, las disposiciones nacionales mencionadas, después de haber
comprobado si se trata o no de un medio de discriminación arbitraria o de una restricción encubierta
del comercio entre Estados miembros y si constituyen o no un obstáculo para el funcionamiento del
mercado interior.
Si la Comisión no se hubiera pronunciado en el citado plazo, las disposiciones nacionales a que se
refieren los apartados 4 y 5 se considerarán aprobadas.
Cuando esté justificado por la complejidad del asunto y no haya riesgos para la salud humana, la
Comisión podrá notificar al Estado miembro afectado que el plazo mencionado en este apartado se
amplía por un período adicional de hasta seis meses.
7.
Cuando, de conformidad con el apartado 6, se autorice a un Estado miembro a mantener o
establecer disposiciones nacionales que se aparten de una medida de armonización, la Comisión
estudiará inmediatamente la posibilidad de proponer una adaptación a dicha medida.
8.
Cuando un Estado miembro plantee un problema concreto relacionado con la salud pública en
un ámbito que haya sido objeto de medidas de armonización previas, deberá informar de ello a la
Comisión, la cual examinará inmediatamente la conveniencia de proponer al Consejo las medidas
adecuadas.
9.
Como excepción al procedimiento previsto en los artículos 258 y 259, la Comisión y cualquier
Estado miembro podrá recurrir directamente al Tribunal de Justicia de la Unión Europea si considera
que otro Estado miembro abusa de las facultades previstas en el presente artículo.
10.
Las medidas de armonización anteriormente mencionadas incluirán, en los casos apropiados,
una cláusula de salvaguardia que autorice a los Estados miembros a adoptar, por uno o varios de los
motivos no económicos indicados en el artículo 36, medidas provisionales sometidas a un procedi­
miento de control de la Unión.
Artículo 115
(antiguo artículo 94 TCE)

Sin perjuicio del artículo 114, el Consejo adoptará, por unanimidad con arreglo a un procedimiento
legislativo especial, y previa consulta al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social,
directivas para la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los
Estados miembros que incidan directamente en el establecimiento o funcionamiento del mercado
interior.
Artículo 116
(antiguo artículo 96 TCE)

En caso de que la Comisión compruebe que una divergencia entre las disposiciones legales, regla­
mentarias o administrativas de los Estados miembros falsea las condiciones de competencia en el
mercado interior y provoca, por tal motivo, una distorsión que deba eliminarse, procederá a celebrar
consultas con los Estados miembros interesados.

C 326/96

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Si tales consultas no permitieren llegar a un acuerdo para suprimir dicha distorsión, el Parlamento
Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las directivas
necesarias a este fin. Podrán adoptarse cualesquiera otras medidas apropiadas previstas en los Tra­
tados.
Artículo 117
(antiguo artículo 97 TCE)

1.
Cuando exista motivo para temer que la adopción o la modificación de una disposición legal,
reglamentaria o administrativa pueda provocar una distorsión en el sentido definido en el artículo 96,
el Estado miembro que pretenda adoptar tales medidas consultará a la Comisión. Después de haber
consultado a los Estados miembros, la Comisión recomendará a los Estados interesados las medidas
apropiadas para evitar tal distorsión.
2.
Si el Estado que pretendiere adoptar o modificar disposiciones nacionales no se atiene a la
recomendación que la Comisión le haya dirigido, no podrá pedirse a los demás Estados miembros, en
aplicación del artículo 116, que modifiquen sus disposiciones nacionales para eliminar dicha distor­
sión. Si el Estado miembro que no ha tenido en cuenta la recomendación de la Comisión provocare
una distorsión únicamente en perjuicio propio, no serán aplicables las disposiciones del artículo 116.
Artículo 118
En el ámbito del establecimiento o del funcionamiento del mercado interior, el Parlamento Europeo y
el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas relativas a la
creación de títulos europeos para garantizar una protección uniforme de los derechos de propiedad
intelectual e industrial en la Unión y al establecimiento de regímenes de autorización, coordinación y
control centralizados a escala de la Unión.
El Consejo establecerá con arreglo a un procedimiento legislativo especial, mediante reglamentos, los
regímenes lingüísticos de los títulos europeos. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa
consulta al Parlamento Europeo.
TÍTULO VIII
POLÍTICA ECONÓMICA Y MONETARIA

Artículo 119
(antiguo artículo 4 TCE)

1.
Para alcanzar los fines enunciados en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea, la acción
de los Estados miembros y de la Unión incluirá, en las condiciones previstas en los Tratados, la
adopción de una política económica que se basará en la estrecha coordinación de las políticas
económicas de los Estados miembros, en el mercado interior y en la definición de objetivos comunes,
y que se llevará a cabo de conformidad con el respeto al principio de una economía de mercado
abierta y de libre competencia.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/97

2.
Paralelamente, en las condiciones y según los procedimientos previstos en los Tratados, dicha
acción supondrá una moneda única, el euro, la definición y la aplicación de una política monetaria y
de tipos de cambio única cuyo objetivo primordial sea mantener la estabilidad de precios y, sin
perjuicio de dicho objetivo, el apoyo a la política económica general de la Unión, de conformidad
con los principios de una economía de mercado abierta y de libre competencia.
3.
Dichas acciones de los Estados miembros y de la Unión implican el respeto de los siguientes
principios rectores: precios estables, finanzas públicas y condiciones monetarias sólidas y balanza de
pagos estable.
CAPÍTULO 1

POLÍTICA ECONÓMICA
Artículo 120
(antiguo artículo 98 TCE)

Los Estados miembros llevarán a cabo sus políticas económicas con vistas a contribuir a la realiza­
ción de los objetivos de la Unión, definidos en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea, y en el
marco de las orientaciones generales contempladas en el apartado 2 del artículo 121. Los Estados
miembros y la Unión actuarán respetando el principio de una economía de mercado abierta y de
libre competencia, favoreciendo una eficiente asignación de recursos y de conformidad con los
principios enunciados en el artículo 119.
Artículo 121
(antiguo artículo 99 TCE)

1.
Los Estados miembros considerarán sus políticas económicas como una cuestión de interés
común y las coordinarán en el seno del Consejo, conforme a lo dispuesto en el artículo 120.
2.
El Consejo, sobre la base de una recomendación de la Comisión, elaborará un proyecto de
orientaciones generales para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Unión y
presentará un informe al respecto al Consejo Europeo.
Sobre la base del informe del Consejo, el Consejo Europeo debatirá unas conclusiones sobre las
orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Unión.
Con arreglo a estas conclusiones, el Consejo, adoptará una recomendación en la que establecerá
dichas orientaciones generales. El Consejo informará de su recomendación al Parlamento Europeo.
3.
Con el fin de garantizar una coordinación más estrecha de las políticas económicas y una
convergencia sostenida de los resultados económicos de los Estados miembros, el Consejo, basándose
en informes presentados por la Comisión, supervisará la evolución económica de cada uno de los
Estados miembros y de la Unión, así como la coherencia de las políticas económicas con las
orientaciones generales contempladas en el apartado 2, y procederá regularmente a una evaluación
global.

C 326/98

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

A efectos de esta supervisión multilateral, los Estados miembros informarán a la Comisión acerca de
las medidas importantes que hayan adoptado en relación con su política económica, así como de
todos los demás aspectos que consideren necesarios.

4.
Cuando, con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 3, se compruebe que la
política económica de un Estado miembro contradice las orientaciones generales mencionadas en
el apartado 2 o puede poner en peligro el correcto funcionamiento de la unión económica y
monetaria, la Comisión podrá dirigir una advertencia a dicho Estado miembro. El Consejo, por
recomendación de la Comisión, podrá dirigir las recomendaciones necesarias al Estado miembro
de que se trate. El Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá decidir hacer públicas sus recomen­
daciones.

A efectos del presente apartado, el Consejo se pronunciará sin tomar en consideración el voto del
miembro del Consejo que represente al Estado miembro de que se trate.

La mayoría cualificada de los demás miembros del Consejo se definirá de conformidad con la letra a)
del apartado 3 del artículo 238.

5.
El Presidente del Consejo y la Comisión informarán al Parlamento Europeo acerca de los
resultados de la supervisión multilateral. Si el Consejo hubiere hecho públicas sus recomendaciones,
se podrá invitar a su Presidente a que comparezca ante la comisión competente del Parlamento
Europeo.

6.
El Parlamento Europeo y el Consejo podrán adoptar mediante reglamentos, con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario, normas relativas al procedimiento de supervisión multilateral
contemplado en los apartados 3 y 4.

Artículo 122
(antiguo artículo 100 TCE)

1.
Sin perjuicio de los demás procedimientos establecidos en los Tratados, el Consejo, a propuesta
de la Comisión, podrá decidir, con un espíritu de solidaridad entre Estados miembros, medidas
adecuadas a la situación económica, en particular si surgieren dificultades graves en el suministro
de determinados productos, especialmente en el ámbito de la energía.

2.
En caso de dificultades o en caso de serio riesgo de dificultades graves en un Estado miembro,
ocasionadas por catástrofes naturales o acontecimientos excepcionales que dicho Estado no pudiere
controlar, el Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá acordar, en determinadas condiciones, una
ayuda financiera de la Unión al Estado miembro en cuestión. El Presidente del Consejo informará al
Parlamento Europeo acerca de la decisión tomada.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/99

Artículo 123
(antiguo artículo 101 TCE)

1.
Queda prohibida la autorización de descubiertos o la concesión de cualquier otro tipo de
créditos por el Banco Central Europeo y por los bancos centrales de los Estados miembros, deno­
minados en lo sucesivo «bancos centrales nacionales», en favor de instituciones, órganos u organis­
mos de la Unión, Gobiernos centrales, autoridades regionales o locales u otras autoridades públicas,
organismos de Derecho público o empresas públicas de los Estados miembros, así como la adqui­
sición directa a los mismos de instrumentos de deuda por el Banco Central Europeo o los bancos
centrales nacionales.

2.
Las disposiciones del apartado 1 no afectarán a las entidades de crédito públicas, que, en el
marco de la provisión de reservas por los bancos centrales, deberán recibir por parte de los bancos
centrales nacionales y del Banco Central Europeo el mismo trato que las entidades de crédito
privadas.

Artículo 124
(antiguo artículo 102 TCE)

Queda prohibida cualquier medida que no se base en consideraciones prudenciales que establezca un
acceso privilegiado a las entidades financieras para las instituciones, órganos u organismos de la
Unión, Gobiernos centrales, autoridades regionales, locales u otras autoridades públicas, organismos
de Derecho público o empresas públicas de los Estados miembros.

Artículo 125
(antiguo artículo 103 TCE)

1.
La Unión no asumirá ni responderá de los compromisos de los Gobiernos centrales, autorida­
des regionales o locales u otras autoridades públicas, organismos de Derecho público o empresas
públicas de los Estados miembros, sin perjuicio de las garantías financieras mutuas para la realización
conjunta de proyectos específicos. Los Estados miembros no asumirán ni responderán de los com­
promisos de los Gobiernos centrales, autoridades regionales o locales u otras autoridades públicas,
organismos de Derecho público o empresas públicas de otro Estado miembro, sin perjuicio de las
garantías financieras mutuas para la realización conjunta de proyectos específicos.

2.
Si fuese necesario, el Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento
Europeo, podrá especificar las definiciones para la aplicación de las prohibiciones a que se refieren los
artículos 123 y 124 y el presente artículo.

Artículo 126
(antiguo artículo 104 TCE)

1.

Los Estados miembros evitarán déficits públicos excesivos.

C 326/100

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
La Comisión supervisará la evolución de la situación presupuestaria y del nivel de endeuda­
miento público de los Estados miembros con el fin de detectar errores manifiestos. En particular,
examinará la observancia de la disciplina presupuestaria atendiendo a los dos criterios siguientes:
a) si la proporción entre el déficit público previsto o real y el producto interior bruto sobrepasa un
valor de referencia, a menos:
— que la proporción haya descendido sustancial y continuadamente y llegado a un nivel que se
aproxime al valor de referencia,
— que el valor de referencia se sobrepase sólo excepcional y temporalmente, y la proporción se
mantenga cercana al valor de referencia;
b) si la proporción entre la deuda pública y el producto interior bruto rebasa un valor de referencia,
a menos que la proporción disminuya suficientemente y se aproxime a un ritmo satisfactorio al
valor de referencia.
Los valores de referencia se especifican en el Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de
déficit excesivo, anejo a los Tratados.
3.
Si un Estado miembro no cumpliere los requisitos de uno de estos criterios o de ambos, la
Comisión elaborará un informe, en el que también se tendrá en cuenta si el déficit público supera los
gastos públicos de inversión, así como todos los demás factores pertinentes, incluida la situación
económica y presupuestaria a medio plazo del Estado miembro.
La Comisión también podrá elaborar un informe cuando considere que, aun cumpliéndose los
requisitos inherentes a los criterios, existe el riesgo de un déficit excesivo en un Estado miembro.
4.

El Comité Económico y Financiero emitirá un dictamen sobre el informe de la Comisión.

5.
Si la Comisión considerare que un Estado miembro presenta o puede presentar un déficit
excesivo, remitirá un dictamen a dicho Estado miembro e informará de ello al Consejo.
6.
El Consejo, sobre la base de una propuesta de la Comisión, considerando las posibles obser­
vaciones que formule el Estado miembro de que se trate, y tras una valoración global, decidirá si
existe un déficit excesivo.
7.
Cuando el Consejo, de conformidad con el apartado 6, decida declarar la existencia de un
déficit excesivo, adoptará sin demora injustificada, sobre la base de una recomendación de la Comi­
sión, las recomendaciones dirigidas al Estado miembro de que se trate para que éste ponga fin a esta
situación en un plazo determinado. Salvo lo dispuesto en el apartado 8, dichas recomendaciones no
se harán públicas.
8.
Cuando el Consejo compruebe que no se han seguido efectivamente sus recomendaciones en el
plazo fijado, el Consejo podrá hacerlas públicas.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/101

9.
Si un Estado miembro persistiere en no llevar a efecto las recomendaciones del Consejo, éste
podrá decidir que se formule una advertencia a dicho Estado miembro para que adopte, en un plazo
determinado, las medidas dirigidas a la reducción del déficit que el Consejo considere necesaria para
poner remedio a la situación.
En tal caso, el Consejo podrá exigir al Estado miembro de que se trate la presentación de informes
con arreglo a un calendario específico para examinar los esfuerzos de ajuste de dicho Estado
miembro.
10.
En el marco de los apartados 1 a 9 del presente artículo, no podrá ejercerse el derecho de
recurso previsto en los artículos 258 y 259.
11.
Si un Estado miembro incumpliere una decisión adoptada de conformidad con el apartado 9,
el Consejo podrá decidir que se aplique o, en su caso, que se refuerce una o varias de las siguientes
medidas:
— exigir al Estado miembro de que se trate que publique una información adicional, que el Consejo
deberá especificar, antes de emitir obligaciones y valores,
— recomendar al BEI que reconsidere su política de préstamos respecto al Estado miembro en
cuestión,
— exigir que el Estado miembro de que se trate efectúe ante la Unión un depósito sin devengo de
intereses por un importe apropiado, hasta que el Consejo considere que se ha corregido el déficit
excesivo,
— imponer multas de una magnitud apropiada.
El Presidente del Consejo informará al Parlamento Europeo acerca de las decisiones tomadas.
12.
El Consejo derogará algunas o la totalidad de sus decisiones o recomendaciones mencionadas
en los apartados 6 a 9 y 11 cuando considere que el déficit excesivo del Estado miembro en cuestión
se ha corregido. Si anteriormente el Consejo hubiere hecho públicas sus recomendaciones, hará, en
cuanto haya sido derogada la decisión adoptada en virtud del apartado 8, una declaración pública en
la que se afirme que el déficit excesivo ha dejado de existir en el Estado miembro en cuestión.
13.
Por lo que respecta a las decisiones o recomendaciones del Consejo mencionadas en los
apartados 8, 9, 11 y 12, el Consejo se pronunciará sobre la base de una recomendación de la
Comisión.
Cuando el Consejo adopte las medidas contempladas en los apartados 6 a 9, 11 y 12, el Consejo se
pronunciará sin tomar en consideración el voto del miembro del Consejo que represente al Estado
miembro de que se trate.
La mayoría cualificada de los demás miembros del Consejo se definirá de conformidad con la letra a)
del apartado 3 del artículo 238.
14.
En el Protocolo sobre el procedimiento aplicable en caso de déficit excesivo anejo a los
Tratados se recogen disposiciones adicionales relacionadas con la aplicación del procedimiento des­
crito en el presente artículo.

C 326/102

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

El Consejo, por unanimidad con arreglo a un procedimiento legislativo especial, y previa consulta al
Parlamento Europeo y al Banco Central Europeo, adoptará las disposiciones apropiadas que sustitui­
rán al mencionado Protocolo.
Sin perjuicio de las restantes disposiciones del presente apartado, el Consejo, a propuesta de la
Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, fijará normas de desarrollo y definiciones para
la aplicación de las disposiciones del mencionado Protocolo.
CAPÍTULO 2

POLÍTICA MONETARIA
Artículo 127
(antiguo artículo 105 TCE)

1.
El objetivo principal del Sistema Europeo de Bancos Centrales, denominado en lo sucesivo
«SEBC», será mantener la estabilidad de precios. Sin perjuicio de este objetivo, el SEBC apoyará las
políticas económicas generales de la Unión con el fin de contribuir a la realización de los objetivos de
la Unión establecidos en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea. El SEBC actuará con arreglo
al principio de una economía de mercado abierta y de libre competencia, fomentando una eficiente
asignación de recursos de conformidad con los principios expuestos en el artículo 119.
2.

Las funciones básicas que se llevarán a cabo a través del SEBC serán:

— definir y ejecutar la política monetaria de la Unión,
— realizar operaciones de divisas coherentes con las disposiciones del artículo 219,
— poseer y gestionar las reservas oficiales de divisas de los Estados miembros,
— promover el buen funcionamiento de los sistemas de pago.
3.
Lo dispuesto en el tercer guión del apartado 2 se entenderá sin perjuicio de la posesión y
gestión de fondos de maniobra en divisas por parte de los Gobiernos de los Estados miembros.
4.

El Banco Central Europeo será consultado:

— sobre cualquier propuesta de acto de la Unión que entre en su ámbito de competencia,
— por las autoridades nacionales acerca de cualquier proyecto de disposición legal que entre en su
ámbito de competencias, pero dentro de los límites y en las condiciones establecidas por el
Consejo con arreglo al procedimiento previsto en el apartado 4 del artículo 129.
El Banco Central Europeo podrá presentar dictámenes a las instituciones, órganos u organismos de la
Unión o a las autoridades nacionales pertinentes acerca de materias que pertenezcan al ámbito de sus
competencias.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/103

5.
El SEBC contribuirá a la buena gestión de las políticas que lleven a cabo las autoridades
competentes con respecto a la supervisión prudencial de las entidades de crédito y a la estabilidad
del sistema financiero.
6.
El Consejo, mediante reglamentos adoptados con arreglo a un procedimiento legislativo espe­
cial, por unanimidad y previa consulta al Parlamento Europeo y al Banco Central Europeo, podrá
encomendar al Banco Central Europeo tareas específicas respecto de políticas relacionadas con la
supervisión prudencial de las entidades de crédito y otras entidades financieras, con excepción de las
empresas de seguros.
Artículo 128
(antiguo artículo 106 TCE)

1.
El Banco Central Europeo tendrá el derecho exclusivo de autorizar la emisión de billetes de
banco en euros en la Unión. El Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales podrán
emitir billetes. Los billetes emitidos por el Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales
serán los únicos billetes de curso legal en la Unión.
2.
Los Estados miembros podrán realizar emisiones de moneda metálica en euros, para las cuales
será necesaria la aprobación del Banco Central Europeo en cuanto al volumen de emisión. El
Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo y al Banco Central
Europeo, podrá adoptar medidas para armonizar los valores nominales y las especificaciones técnicas
de todas las monedas destinadas a la circulación en la medida necesaria para su buena circulación
dentro de la Unión.
Artículo 129
(antiguo artículo 107 TCE)

1.
El SEBC será dirigido por los órganos rectores del Banco Central Europeo, que serán el Consejo
de Gobierno y el Comité Ejecutivo.
2.
Los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, denomi­
nados en lo sucesivo «Estatutos del SEBC y del BCE», figuran en un Protocolo anejo a los Tratados.
3.
Los artículos 5.1, 5.2, 5.3, 17, 18, 19.1, 22, 23, 24, 26, 32.2, 32.3, 32.4, 32.6, 33.1.a) y 36 de
los Estatutos del SEBC y del BCE podrán ser modificados por el Parlamento Europeo y el Consejo
con arreglo al procedimiento legislativo ordinario. Se pronunciarán bien sobre la base de una
recomendación del Banco Central Europeo y previa consulta a la Comisión, bien a propuesta de
la Comisión y previa consulta al Banco Central Europeo.
4.
El Consejo, bien a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo y al
Banco Central Europeo, bien sobre la base de una recomendación del Banco Central Europeo y previa
consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión, adoptará las disposiciones contempladas en los
artículos 4, 5.4, 19.2, 20, 28.1, 29.2, 30.4 y 34.3 de los Estatutos del SEBC y del BCE.

C 326/104

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 130
(antiguo artículo 108 TCE)

En el ejercicio de las facultades y en el desempeño de las funciones y obligaciones que les asignan los
Tratados y los Estatutos del SEBC y del BCE, ni el Banco Central Europeo, ni los bancos centrales
nacionales, ni ninguno de los miembros de sus órganos rectores podrán solicitar o aceptar ins­
trucciones de las instituciones, órganos u organismos de la Unión, ni de los Gobiernos de los Estados
miembros, ni de ningún otro órgano. Las instituciones, órganos u organismos de la Unión, así como
los Gobiernos de los Estados miembros, se comprometen a respetar este principio y a no tratar de
influir en los miembros de los órganos rectores del Banco Central Europeo y de los bancos centrales
nacionales en el ejercicio de sus funciones.

Artículo 131
(antiguo artículo 109 TCE)

Cada uno de los Estados miembros velará por que su legislación nacional, incluidos los Estatutos de
su banco central nacional, sea compatible con los Tratados y con los Estatutos del SEBC y del BCE.

Artículo 132
(antiguo artículo 110 TCE)

1.
Para el ejercicio de las funciones encomendadas al SEBC, el Banco Central Europeo, con arreglo
a las disposiciones de los Tratados y en las condiciones previstas en los Estatutos del SEBC y del BCE:

— elaborará reglamentos en la medida en que ello sea necesario para el ejercicio de las funciones
definidas en el primer guión del artículo 3.1 y en los artículos 19.1, 22 o 25.2 de los Estatutos
del SEBC y del BCE, y en los casos que se establezcan en los actos del Consejo mencionados en el
apartado 4 del artículo 129,

— tomará las decisiones necesarias para el ejercicio de las funciones encomendadas al SEBC por los
Tratados y por los Estatutos del SEBC y del BCE,

— formulará recomendaciones y emitirá dictámenes.

2.
El Banco Central Europeo podrá decidir hacer públicos sus decisiones, recomendaciones y
dictámenes.

3.
Dentro de los límites y en las condiciones adoptados por el Consejo con arreglo al procedi­
miento establecido en el apartado 4 del artículo 129, el Banco Central Europeo estará autorizado a
imponer multas y pagos periódicos de penalización a las empresas que no cumplan con sus obli­
gaciones respecto de los reglamentos y decisiones del mismo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/105

Artículo 133
Sin perjuicio de las atribuciones del Banco Central Europeo, el Parlamento Europeo y el Consejo
establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas necesarias para la utili­
zación del euro como moneda única. Dichas medidas se adoptarán previa consulta al Banco Central
Europeo.

CAPÍTULO 3

DISPOSICIONES INSTITUCIONALES
Artículo 134
(antiguo artículo 114 TCE)

1.
A fin de promover la coordinación de las políticas de los Estados miembros en todo lo
necesario para el funcionamiento del mercado interior, se crea un Comité Económico y Financiero.
2.

El Comité Económico y Financiero tendrá las siguientes funciones:

— emitir dictámenes, bien a petición del Consejo o de la Comisión, bien por iniciativa propia,
destinados a dichas instituciones,
— seguir la situación económica y financiera de los Estados miembros y de la Unión e informar
regularmente al Consejo y a la Comisión, especialmente sobre las relaciones financieras con
terceros países y con instituciones internacionales,
— colaborar, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 240, en la preparación de los trabajos del
Consejo a que se refieren los artículos 66 y 75, los apartados 2, 3, 4 y 6 del artículo 121, los
artículos 122, 124, 125 y 126, el apartado 6 del artículo 127, el apartado 2 del artículo 128, los
apartados 3 y 4 del artículo 129, el artículo 138, los apartados 2 y 3 del artículo 140, el
artículo 143, los apartados 2 y 3 del artículo 144 y el artículo 219, y llevar a cabo otras tareas
consultivas y preparatorias que le encomiende el Consejo,
— examinar, al menos una vez al año, la situación relativa a los movimientos de capitales y a la
libertad de pagos, tal y como resulten de la aplicación de los Tratados y de las medidas adoptadas
por el Consejo. Este examen comprenderá todas las medidas relativas a los movimientos de
capitales y a los pagos. El Comité informará a la Comisión y al Consejo sobre el resultado de
este examen.
Los Estados miembros, la Comisión y el Banco Central Europeo designarán cada uno de ellos un
máximo de dos miembros del Comité.

C 326/106

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
El Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Banco Central Europeo y al Comité
mencionado en el presente artículo, establecerá las normas de desarrollo relativas a la composición
del Comité Económico y Financiero. El Presidente del Consejo informará al Parlamento Europeo
sobre tal decisión.
4.
Además de las funciones expuestas en el apartado 2, si hubiere y mientras haya Estados
miembros acogidos a una excepción con arreglo al artículo 139, el Comité supervisará la situación
monetaria y financiera y el sistema general de pagos de dichos Estados miembros e informará
regularmente al respecto al Consejo y a la Comisión.
Artículo 135
(antiguo artículo 115 TCE)

Respecto de los asuntos comprendidos en el ámbito de aplicación del apartado 4 del artículo 121,
del artículo 126, excepto su apartado 14, del artículo 138, del apartado 1 del artículo 140, del
párrafo primero del apartado 2 del artículo 140, del apartado 3 del artículo 140, y del artículo 219,
el Consejo o un Estado miembro podrán solicitar de la Comisión que presente una recomendación o
una propuesta según sea pertinente. La Comisión examinará la solicitud y presentará sin demora sus
conclusiones al Consejo.
CAPÍTULO 4

DISPOSICIONES ESPECÍFICAS PARA LOS ESTADOS MIEMBROS CUYA
MONEDA ES EL EURO
Artículo 136
1.
Con el fin de contribuir al correcto funcionamiento de la unión económica y monetaria y de
conformidad con las disposiciones pertinentes de los Tratados, el Consejo adoptará, con arreglo al
procedimiento que corresponda de los contemplados en los artículos 121 y 126, con excepción del
procedimiento establecido en el apartado 14 del artículo 126, medidas relativas a los Estados
miembros cuya moneda es el euro para:
a) reforzar la coordinación y supervisión de su disciplina presupuestaria;
b) elaborar las orientaciones de política económica referentes a dichos Estados, velando por que sean
compatibles con las adoptadas para el conjunto de la Unión, y garantizar su vigilancia.
2.
Únicamente participarán en las votaciones sobre las medidas contempladas en el apartado 1 los
miembros del Consejo que representen a los Estados miembros cuya moneda es el euro.
La mayoría cualificada de dichos miembros se definirá de conformidad con la letra a) del apartado 3
del artículo 238.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/107

Artículo 137
Las modalidades de las reuniones entre los ministros de los Estados miembros cuya moneda es el
euro se establecen en el Protocolo sobre el Eurogrupo.
Artículo 138
(antiguo artículo 111, apartado 4, TCE)

1.
Para garantizar la posición del euro en el sistema monetario internacional, el Consejo adoptará,
a propuesta de la Comisión, una decisión por la que se determinen las posiciones comunes sobre las
cuestiones que revistan especial interés para la unión económica y monetaria en las instituciones y
conferencias financieras internacionales competentes. El Consejo se pronunciará previa consulta al
Banco Central Europeo.
2.
El Consejo podrá adoptar, a propuesta de la Comisión, las medidas adecuadas para contar con
una representación única en las instituciones y conferencias financieras internacionales. El Consejo se
pronunciará previa consulta al Banco Central Europeo.
3.
Únicamente participarán en las votaciones sobre las medidas contempladas en los apartados 1 y
2 los miembros del Consejo que representen a los Estados miembros cuya moneda es el euro.
La mayoría cualificada de dichos miembros se definirá de conformidad con la letra a) del apartado 3
del artículo 238.
CAPÍTULO 5

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 139
1.
Los Estados miembros sobre los que el Consejo no haya decidido que cumplen las condiciones
necesarias para la adopción del euro se denominarán en lo sucesivo «Estados miembros acogidos a
una excepción».
2.
Las siguientes disposiciones de los Tratados no se aplicarán a los Estados miembros acogidos a
una excepción:
a) adopción de las partes de las orientaciones generales de las políticas económicas que afecten a la
zona del euro de forma general (apartado 2 del artículo 121);
b) medios estrictos para remediar los déficit excesivos (apartados 9 y 11 del artículo 126);
c) objetivos y funciones del SEBC (apartados 1, 2, 3 y 5 del artículo 127);
d) emisión del euro (artículo 128);
e) actos del Banco Central Europeo (artículo 132);

C 326/108

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

f) medidas relativas a la utilización del euro (artículo 133);
g) acuerdos monetarios y otras medidas relativas a la política de tipos de cambio (artículo 219);
h) designación de los miembros del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo (apartado 2 del
artículo 283);
i) decisiones por las que se determinen posiciones comunes sobre cuestiones que revistan especial
interés para la unión económica y monetaria en las instituciones y conferencias financieras
internacionales competentes (apartado 1 del artículo 138);
j) medidas para contar con una representación única en las instituciones y conferencias financieras
internacionales (apartado 2 del artículo 138).
Por consiguiente, en los artículos citados en las letras a) a j) se entenderá por «Estados miembros» los
Estados miembros cuya moneda es el euro.
3.
Los Estados miembros acogidos a una excepción y sus bancos centrales nacionales estarán
excluidos de los derechos y obligaciones en el marco del SEBC de conformidad con el capítulo IX de
los Estatutos del SEBC y del BCE.
4.
Los derechos de voto de los miembros del Consejo que representen a los Estados miembros
acogidos a una excepción quedarán suspendidos cuando el Consejo adopte las medidas previstas en
los artículos citados en el apartado 2, así como en los casos siguientes:
a) recomendaciones dirigidas a los Estados miembros cuya moneda es el euro en el marco de la
supervisión multilateral, incluidas las recomendaciones relativas a los programas de estabilidad y
las advertencias (apartado 4 del artículo 121);
b) medidas relativas a los déficit excesivos que afecten a los Estados miembros cuya moneda es el
euro (apartados 6, 7, 8, 12 y 13 del artículo 126).
La mayoría cualificada de los demás miembros del Consejo se definirá de conformidad con la letra a)
del apartado 3 del artículo 238.
Artículo 140
(antiguos artículos 121, apartado 1, 122, apartado 2, segunda frase, y 123, apartado 5, TCE)

1.
Una vez cada dos años como mínimo, o a petición de cualquier Estado miembro acogido a una
excepción, la Comisión y el Banco Central Europeo presentarán informes al Consejo acerca de los
avances que hayan realizado los Estados miembros acogidos a una excepción en el cumplimiento de

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/109

sus obligaciones en relación con la realización de la unión económica y monetaria. Estos informes
incluirán un examen de la compatibilidad de la legislación nacional de cada uno de estos Estados
miembros, incluidos los Estatutos de su banco central nacional, con el artículo 130 y el artículo 131,
así como con los Estatutos del SEBC y del BCE. Estos informes examinarán también la consecución
de un alto grado de convergencia sostenible, atendiendo al cumplimiento de los siguientes criterios
por parte de cada uno de los Estados miembros:
— el logro de un alto grado de estabilidad de precios, que deberá quedar de manifiesto a través de
una tasa de inflación que esté próxima a la de, como máximo, los tres Estados miembros más
eficaces en cuanto a la estabilidad de precios,
— las finanzas públicas deberán encontrarse en una situación sostenible, lo que quedará demostrado
en caso de haberse conseguido una situación del presupuesto sin un déficit público excesivo,
definido de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 126,
— el respeto, durante dos años como mínimo, sin que se haya producido devaluación frente al euro,
de los márgenes normales de fluctuación que establece el mecanismo de tipos de cambio del
sistema monetario europeo,
— el carácter duradero de la convergencia conseguida por el Estado miembro acogido a una
excepción y de su participación en el mecanismo de tipos de cambio deberá verse reflejado en
los niveles de tipos de interés a largo plazo.
Los cuatro criterios mencionados en el presente apartado y los períodos pertinentes durante los
cuales deberán respetarse dichos criterios se explicitan más en un Protocolo anejo a los Tratados. Los
informes de la Comisión y del Banco Central Europeo deberán tomar en consideración asimismo los
resultados de la integración de los mercados, la situación y la evolución de las balanzas de pagos por
cuenta corriente y un estudio de la evolución de los costes laborales unitarios y de otros índices de
precios.
2.
Tras consultar al Parlamento Europeo y una vez debatida la cuestión en el Consejo Europeo, el
Consejo, a propuesta de la Comisión, decidirá qué Estados miembros acogidos a una excepción
reúnen las condiciones necesarias con arreglo a los criterios expuestos en el apartado 1, y suprimirá
las excepciones de los Estados miembros de que se trate.
El Consejo se pronunciará tras recibir una recomendación de una mayoría cualificada de sus miem­
bros que represente a los Estados miembros cuya moneda es el euro. Dichos miembros se pronun­
ciarán en un plazo de seis meses a partir de la recepción por el Consejo de la propuesta de la
Comisión.
La mayoría cualificada de dichos miembros, a que se refiere el párrafo segundo, se definirá de
conformidad con la letra a) del apartado 3 del artículo 238.
3.
Si, con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 2, se decide poner fin a una
excepción, el Consejo, por unanimidad de los Estados miembros cuya moneda es el euro y del
Estado miembro de que se trate, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Banco Central

C 326/110

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Europeo, fijará irrevocablemente el tipo al que el euro sustituirá a la moneda del Estado miembro de
que se trate, así como las restantes medidas necesarias para la introducción del euro como moneda
única en el Estado miembro de que se trate.
Artículo 141
(antiguos artículos 123, apartado 3, y 117, apartado 2, cinco primeros guiones, TCE)

1.
En caso de que haya Estados miembros acogidos a una excepción, y hasta tanto los haya, y sin
perjuicio del apartado 1 del artículo 129, el Consejo General del Banco Central Europeo mencionado
en el artículo 44 de los Estatutos del SEBC y del BCE se constituirá como tercer órgano decisorio del
Banco Central Europeo.
2.
Mientras haya Estados miembros acogidos a una excepción, el Banco Central Europeo, en lo
que se refiere a esos Estados miembros:
— reforzará la cooperación entre los bancos centrales nacionales,
— reforzará la coordinación de las políticas monetarias de los Estados miembros con el fin de
garantizar la estabilidad de precios,
— supervisará el funcionamiento del mecanismo de tipos de cambio,
— celebrará consultas sobre asuntos que sean competencia de los bancos centrales nacionales y que
afecten a la estabilidad de las entidades y mercados financieros,
— ejercerá las antiguas funciones del Fondo Europeo de Cooperación Monetaria, que anteriormente
había asumido el Instituto Monetario Europeo.
Artículo 142
(antiguo artículo 124, apartado 1, TCE)

Cada Estado miembro acogido a una excepción considerará su política de cambio como una cuestión
de interés común. Los Estados miembros tendrán en cuenta al hacerlo las experiencias adquiridas
mediante la cooperación en el marco del mecanismo de tipos de cambio.
Artículo 143
(antiguo artículo 119 TCE)

1.
En caso de dificultades o de amenaza grave de dificultades en la balanza de pagos de un Estado
miembro acogido a una excepción, originadas por un desequilibrio global de dicha balanza o por el
tipo de divisas de que disponga, que puedan, en particular, comprometer el funcionamiento del
mercado interior o la realización de la política comercial común, la Comisión procederá sin demora a
examinar la situación de dicho Estado, así como la acción que éste haya emprendido o pueda
emprender con arreglo a lo dispuesto en los Tratados, recurriendo a todos los medios que estén a
su alcance. La Comisión indicará las medidas cuya adopción recomienda al Estado interesado.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/111

Si la acción emprendida por un Estado miembro acogido a una excepción y las medidas sugeridas
por la Comisión resultaren insuficientes para superar las dificultades surgidas o la amenaza de
dificultades, la Comisión recomendará al Consejo, previa consulta al Comité Económico y Financiero,
la concesión de una asistencia mutua y los métodos pertinentes.
La Comisión deberá informar regularmente al Consejo sobre la situación y su evolución.
2.
El Consejo concederá dicha asistencia mutua y adoptará directivas o tomará decisiones para
determinar las condiciones y modalidades de la misma. La asistencia mutua podrá revestir, en
particular, la forma de:
a) una acción concertada ante otras organizaciones internacionales a las que puedan recurrir los
Estados miembros acogidos a una excepción;
b) medidas necesarias para evitar desviaciones del tráfico comercial, cuando el Estado miembro
acogido a una excepción que esté en dificultades mantenga o restablezca restricciones cuantitativas
respecto de terceros países;
c) concesión de créditos limitados por parte de otros Estados miembros, cuando éstos den su
consentimiento.
3.
Si el Consejo no aprobare la asistencia mutua recomendada por la Comisión o si la asistencia
mutua aprobada y las medidas adoptadas fueren insuficientes, la Comisión autorizará al Estado
miembro acogido a una excepción que atraviese dificultades para que adopte medidas de salvaguardia
en las condiciones y modalidades que ella determine.
El Consejo podrá revocar dicha autorización y modificar sus condiciones y modalidades.
Artículo 144
(antiguo artículo 120 TCE)

1.
En caso de crisis súbita en la balanza de pagos y de no tomarse inmediatamente una decisión
de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 143, el Estado miembro acogido a una
excepción podrá adoptar, con carácter cautelar, las medidas de salvaguardia necesarias. Dichas me­
didas deberán producir la menor perturbación posible en el funcionamiento del mercado interior y
no podrán tener mayor alcance del estrictamente indispensable para superar las dificultades que
hayan surgido súbitamente.
2.
La Comisión y los demás Estados miembros deberán ser informados de dichas medidas de
salvaguardia, a más tardar, en el momento de su entrada en vigor. La Comisión podrá recomendar al
Consejo la concesión de una asistencia mutua con arreglo a lo previsto en el artículo 143.
3.
Previa recomendación de la Comisión y previa consulta al Comité Económico y Financiero, el
Consejo podrá decidir que el Estado miembro interesado modifique, suspenda o suprima las medidas
de salvaguardia antes mencionadas.

C 326/112

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO IX
EMPLEO

Artículo 145
(antiguo artículo 125 TCE)

Los Estados miembros y la Unión se esforzarán, de conformidad con el presente título, por desa­
rrollar una estrategia coordinada para el empleo, en particular para potenciar una mano de obra
cualificada, formada y adaptable y mercados laborales con capacidad de respuesta al cambio econó­
mico, con vistas a lograr los objetivos definidos en el artículo 3 del Tratado de la Unión Europea.
Artículo 146
(antiguo artículo 126 TCE)

1.
Los Estados miembros, mediante sus políticas de empleo, contribuirán al logro de los objetivos
contemplados en el artículo 145, de forma compatible con las orientaciones generales de las políticas
económicas de los Estados miembros y de la Unión adoptadas con arreglo al apartado 2 del
artículo 121.
2.
Teniendo en cuenta las prácticas nacionales relativas a las responsabilidades de los interlocu­
tores sociales, los Estados miembros considerarán el fomento del empleo como un asunto de interés
común y coordinarán sus actuaciones al respecto en el seno del Consejo, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 148.
Artículo 147
(antiguo artículo 127 TCE)

1.
La Unión contribuirá a un alto nivel de empleo mediante el fomento de la cooperación entre
los Estados miembros, así como apoyando y, en caso necesario, complementando sus respectivas
actuaciones. Al hacerlo, se respetarán las competencias de los Estados miembros.
2.
Al formular y aplicar las políticas y medidas de la Unión deberá tenerse en cuenta el objetivo de
un alto nivel de empleo.
Artículo 148
(antiguo artículo 128 TCE)

1.
El Consejo Europeo examinará anualmente la situación del empleo en la Unión y adoptará
conclusiones al respecto, basándose en un informe conjunto anual elaborado por el Consejo y la
Comisión.
2.
Basándose en las conclusiones del Consejo Europeo, el Consejo, a propuesta de la Comisión,
previa consulta al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social, al Comité de las Regiones y al
Comité de Empleo previsto en el artículo 150, elaborará anualmente orientaciones que los Estados
miembros tendrán en cuenta en sus respectivas políticas de empleo. Dichas orientaciones serán
compatibles con las orientaciones generales adoptadas con arreglo a lo dispuesto en el apartado 2
del artículo 121.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/113

3.
Cada Estado miembro facilitará al Consejo y a la Comisión un informe anual sobre las
principales medidas adoptadas para aplicar su política de empleo, a la vista de las orientaciones
referentes al empleo contempladas en el apartado 2.
4.
El Consejo, basándose en los informes a que se refiere el apartado 3 y tras recibir las opiniones
del Comité de Empleo, efectuará anualmente un examen de la aplicación de las políticas de empleo
de los Estados miembros a la vista de las orientaciones referentes al empleo. El Consejo, sobre la base
de una recomendación de la Comisión, podrá formular recomendaciones a los Estados miembros, si
lo considera pertinente a la vista de dicho examen.
5.
Sobre la base del resultado de dicho examen, el Consejo y la Comisión prepararán un informe
anual conjunto para el Consejo Europeo sobre la situación del empleo en la Unión y sobre la
aplicación de las orientaciones para el empleo.
Artículo 149
(antiguo artículo 129 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, podrán adoptar medidas de
fomento para alentar la cooperación entre los Estados miembros y apoyar la actuación de estos
últimos en el ámbito del empleo, a través de iniciativas destinadas a desarrollar los intercambios de
información y buenas prácticas, facilitar análisis comparativos y asesoramiento, así como promover
planteamientos innovadores y evaluar experiencias, en particular recurriendo a proyectos piloto.
Estas medidas no incluirán armonización alguna de las disposiciones legales y reglamentarias de los
Estados miembros.
Artículo 150
(antiguo artículo 130 TCE)

El Consejo, por mayoría simple, previa consulta al Parlamento Europeo, creará un Comité de Empleo
de carácter consultivo para fomentar la coordinación entre los Estados miembros en materia de
políticas de empleo y del mercado laboral. Las tareas de dicho Comité serán las siguientes:
— supervisar la situación del empleo y las políticas en materia de empleo de los Estados miembros y
de la Unión,
— elaborar, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 240, dictámenes a petición del Consejo, de la
Comisión o por propia iniciativa, y contribuir a la preparación de las medidas del Consejo a las
que se refiere el artículo 148.
Para llevar a cabo su mandato, el Comité deberá consultar a los interlocutores sociales.
Cada uno de los Estados miembros y la Comisión designarán dos miembros del Comité.

C 326/114

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO X
POLÍTICA SOCIAL

Artículo 151
(antiguo artículo 136 TCE)

La Unión y los Estados miembros, teniendo presentes derechos sociales fundamentales como los que
se indican en la Carta Social Europea, firmada en Turín el 18 de octubre de 1961, y en la Carta
comunitaria de los derechos sociales fundamentales de los trabajadores, de 1989, tendrán como
objetivo el fomento del empleo, la mejora de las condiciones de vida y de trabajo, a fin de conseguir
su equiparación por la vía del progreso, una protección social adecuada, el diálogo social, el desa­
rrollo de los recursos humanos para conseguir un nivel de empleo elevado y duradero y la lucha
contra las exclusiones.
A tal fin, la Unión y los Estados miembros emprenderán acciones en las que se tenga en cuenta la
diversidad de las prácticas nacionales, en particular en el ámbito de las relaciones contractuales, así
como la necesidad de mantener la competitividad de la economía de la Unión.
Consideran que esta evolución resultará tanto del funcionamiento del mercado interior, que favore­
cerá la armonización de los sistemas sociales, como de los procedimientos previstos en los Tratados y
de la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas.
Artículo 152
La Unión reconocerá y promoverá el papel de los interlocutores sociales en su ámbito, teniendo en
cuenta la diversidad de los sistemas nacionales. Facilitará el diálogo entre ellos, dentro del respeto de
su autonomía.
La cumbre social tripartita para el crecimiento y el empleo contribuirá al diálogo social.
Artículo 153
(antiguo artículo 137 TCE)

1.
Para la consecución de los objetivos del artículo 151, la Unión apoyará y completará la acción
de los Estados miembros en los siguientes ámbitos:
a) la mejora, en concreto, del entorno de trabajo, para proteger la salud y la seguridad de los
trabajadores;
b) las condiciones de trabajo;
c) la seguridad social y la protección social de los trabajadores;
d) la protección de los trabajadores en caso de rescisión del contrato laboral;
e) la información y la consulta a los trabajadores;

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/115

f) la representación y la defensa colectiva de los intereses de los trabajadores y de los empresarios,
incluida la cogestión, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 5;
g) las condiciones de empleo de los nacionales de terceros países que residan legalmente en el
territorio de la Unión;
h) la integración de las personas excluidas del mercado laboral, sin perjuicio del artículo 166;
i) la igualdad entre hombres y mujeres por lo que respecta a las oportunidades en el mercado
laboral y al trato en el trabajo;
j) la lucha contra la exclusión social;
k) la modernización de los sistemas de protección social, sin perjuicio de la letra c).
2.

A tal fin, el Parlamento Europeo y el Consejo:

a) podrán adoptar medidas destinadas a fomentar la cooperación entre los Estados miembros me­
diante iniciativas para mejorar los conocimientos, desarrollar el intercambio de información y de
buenas prácticas, promover fórmulas innovadoras y evaluar experiencias, con exclusión de toda
armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros;
b) podrán adoptar, en los ámbitos mencionados en las letras a) a i) del apartado 1, mediante
directivas, las disposiciones mínimas que habrán de aplicarse progresivamente, teniendo en cuenta
las condiciones y reglamentaciones técnicas existentes en cada uno de los Estados miembros. Tales
directivas evitarán establecer trabas de carácter administrativo, financiero y jurídico que obstacu­
licen la creación y el desarrollo de pequeñas y medianas empresas.
El Parlamento Europeo y el Consejo decidirán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y
previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
En los ámbitos mencionados en las letras c), d), f) y g) del apartado 1, el Consejo decidirá con arreglo
a un procedimiento legislativo especial, por unanimidad, previa consulta al Parlamento Europeo y a
dichos Comités.
El Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo,
podrá decidir que el procedimiento legislativo ordinario sea aplicable a las letras d), f) y g) del
apartado 1.
3.
Todo Estado miembro podrá confiar a los interlocutores sociales, a petición conjunta de estos
últimos, la aplicación de las directivas adoptadas en virtud del apartado 2, o, en su caso, la aplicación
de una decisión del Consejo adoptada de conformidad con el artículo 155.
En tal caso se asegurará de que, a más tardar en la fecha en la que deba estar transpuesta o aplicada
una directiva o una decisión, los interlocutores sociales hayan establecido, mediante acuerdo, las
disposiciones necesarias; el Estado miembro interesado deberá tomar todas las disposiciones necesa­
rias para poder garantizar, en todo momento, los resultados fijados por dicha directiva o dicha
decisión.

C 326/116

4.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Las disposiciones adoptadas en virtud del presente artículo:

— no afectarán a la facultad reconocida a los Estados miembros de definir los principios funda­
mentales de su sistema de seguridad social, ni deberán afectar de modo sensible al equilibrio
financiero de éste,
— no impedirán a los Estados miembros mantener o introducir medidas de protección más estrictas
compatibles con los Tratados.
5.
Las disposiciones del presente artículo no se aplicarán a las remuneraciones, al derecho de
asociación y sindicación, al derecho de huelga ni al derecho de cierre patronal.
Artículo 154
(antiguo artículo 138 TCE)

1.
La Comisión tendrá como cometido fomentar la consulta a los interlocutores sociales a nivel de
la Unión y adoptar todas las disposiciones necesarias para facilitar su diálogo, velando por que ambas
partes reciban un apoyo equilibrado.
2.
A tal efecto, antes de presentar propuestas en el ámbito de la política social, la Comisión
consultará a los interlocutores sociales sobre la posible orientación de una acción de la Unión.
3.
Si, tras dicha consulta, la Comisión estimase conveniente una acción de la Unión, consultará a
los interlocutores sociales sobre el contenido de la propuesta contemplada. Los interlocutores sociales
remitirán a la Comisión un dictamen o, en su caso, una recomendación.
4.
Con ocasión de las consultas contempladas en los apartados 2 y 3, los interlocutores sociales
podrán informar a la Comisión sobre su voluntad de iniciar el proceso previsto en el artículo 155. La
duración de dicho proceso no podrá exceder de nueve meses, salvo si los interlocutores sociales
afectados decidieran prolongarlo de común acuerdo con la Comisión.
Artículo 155
(antiguo artículo 139 TCE)

1.
El diálogo entre interlocutores sociales en el ámbito de la Unión podrá conducir, si éstos lo
desean, al establecimiento de relaciones convencionales, acuerdos incluidos.
2.
La aplicación de los acuerdos celebrados a nivel de la Unión se realizará, ya sea según los
procedimientos y prácticas propios de los interlocutores sociales y de los Estados miembros, ya sea,
en los ámbitos sujetos al artículo 153, y a petición conjunta de las partes firmantes, sobre la base de
una decisión del Consejo adoptada a propuesta de la Comisión. Se informará al Parlamento Europeo.
El Consejo decidirá por unanimidad cuando el acuerdo en cuestión contenga una o más disposiciones
relativas a alguno de los ámbitos para los que se requiera la unanimidad en virtud del apartado 2 del
artículo 153.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/117

Artículo 156
(antiguo artículo 140 TCE)

Con el fin de alcanzar los objetivos expuestos en el artículo 151, y sin perjuicio de las demás
disposiciones de los Tratados, la Comisión fomentará la colaboración entre los Estados miembros
y facilitará la coordinación de sus acciones en los ámbitos de la política social tratados en el presente
capítulo, particularmente en las materias relacionadas con:
— el empleo,
— el derecho del trabajo y las condiciones de trabajo,
— la formación y perfeccionamiento profesionales,
— la seguridad social,
— la protección contra los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales,
— la higiene del trabajo,
— el derecho de sindicación y las negociaciones colectivas entre empresarios y trabajadores.
A tal fin, la Comisión actuará en estrecho contacto con los Estados miembros, mediante estudios,
dictámenes y la organización de consultas, tanto para los problemas que se planteen a nivel nacional
como para aquellos que interesen a las organizaciones internacionales, en particular mediante ini­
ciativas tendentes a establecer orientaciones e indicadores, organizar el intercambio de mejores
prácticas y preparar los elementos necesarios para el control y la evaluación periódicos. Se informará
cumplidamente al Parlamento Europeo.
Antes de emitir los dictámenes previstos en el presente artículo, la Comisión consultará al Comité
Económico y Social.
Artículo 157
(antiguo artículo 141 TCE)

1.
Cada Estado miembro garantizará la aplicación del principio de igualdad de retribución entre
trabajadores y trabajadoras para un mismo trabajo o para un trabajo de igual valor.
2.
Se entiende por retribución, a tenor del presente artículo, el salario o sueldo normal de base o
mínimo, y cualesquiera otras gratificaciones satisfechas, directa o indirectamente, en dinero o en
especie, por el empresario al trabajador en razón de la relación de trabajo.
La igualdad de retribución, sin discriminación por razón de sexo, significa:
a) que la retribución establecida para un mismo trabajo remunerado por unidad de obra realizada se
fija sobre la base de una misma unidad de medida;

C 326/118

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

b) que la retribución establecida para un trabajo remunerado por unidad de tiempo es igual para un
mismo puesto de trabajo.
3.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, adoptarán medidas para garantizar la aplicación del principio
de igualdad de oportunidades e igualdad de trato para hombres y mujeres en asuntos de empleo y
ocupación, incluido el principio de igualdad de retribución para un mismo trabajo o para un trabajo
de igual valor.
4.
Con objeto de garantizar en la práctica la plena igualdad entre hombres y mujeres en la vida
laboral, el principio de igualdad de trato no impedirá a ningún Estado miembro mantener o adoptar
medidas que ofrezcan ventajas concretas destinadas a facilitar al sexo menos representado el ejercicio
de actividades profesionales o a evitar o compensar desventajas en sus carreras profesionales.
Artículo 158
(antiguo artículo 142 TCE)

Los Estados miembros procurarán mantener la equivalencia existente entre los regímenes de vaca­
ciones retribuidas.
Artículo 159
(antiguo artículo 143 TCE)

La Comisión elaborará un informe anual sobre la evolución en la consecución de los objetivos del
artículo 151, que incluirá la situación demográfica en la Unión. La Comisión remitirá dicho informe
al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité Económico y Social.
Artículo 160
(antiguo artículo 144 TCE)

El Consejo, por mayoría simple, previa consulta al Parlamento Europeo, creará un Comité de
Protección Social, de carácter consultivo, para fomentar la cooperación en materia de protección
social entre los Estados miembros y con la Comisión. El Comité tendrá por misión:
— supervisar la situación social y la evolución de las políticas de protección social de los Estados
miembros y de la Unión,
— facilitar el intercambio de información, experiencias y buenas prácticas entre los Estados miem­
bros y con la Comisión,
— sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 240, elaborar informes, emitir dictámenes o emprender
otras actividades en los ámbitos que sean de su competencia, ya sea a petición del Consejo o de la
Comisión, ya por propia iniciativa.
Para llevar a cabo su mandato, el Comité entablará los contactos adecuados con los interlocutores
sociales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/119

Cada uno de los Estados miembros y la Comisión designarán dos miembros del Comité.

Artículo 161
(antiguo artículo 145 TCE)

La Comisión dedicará un capítulo especial de su informe anual al Parlamento Europeo a la evolución
de la situación social en la Unión.

El Parlamento Europeo podrá invitar a la Comisión a elaborar informes sobre problemas particulares
relativos a la situación social.

TÍTULO XI
EL FONDO SOCIAL EUROPEO

Artículo 162
(antiguo artículo 146 TCE)

Para mejorar las posibilidades de empleo de los trabajadores en el mercado interior y contribuir así a
la elevación del nivel de vida, se crea, en el marco de las disposiciones siguientes, un Fondo Social
Europeo destinado a fomentar, dentro de la Unión, las oportunidades de empleo y la movilidad
geográfica y profesional de los trabajadores, así como a facilitar su adaptación a las transformaciones
industriales y a los cambios de los sistemas de producción, especialmente mediante la formación y la
reconversión profesionales.

Artículo 163
(antiguo artículo 147 TCE)

La administración del Fondo corresponderá a la Comisión.

En dicha tarea, la Comisión estará asistida por un Comité, presidido por un miembro de la Comisión
y compuesto por representantes de los Gobiernos, de las organizaciones sindicales de trabajadores y
de las asociaciones empresariales.

Artículo 164
(antiguo artículo 148 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y
previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, los reglamentos de
aplicación relativos al Fondo Social Europeo.

C 326/120

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO XII
EDUCACIÓN, FORMACIÓN PROFESIONAL, JUVENTUD Y DEPORTE

Artículo 165
(antiguo artículo 149 TCE)

1.
La Unión contribuirá al desarrollo de una educación de calidad fomentando la cooperación
entre los Estados miembros y, si fuere necesario, apoyando y completando la acción de éstos en el
pleno respeto de sus responsabilidades en cuanto a los contenidos de la enseñanza y a la organi­
zación del sistema educativo, así como de su diversidad cultural y lingüística.
La Unión contribuirá a fomentar los aspectos europeos del deporte, teniendo en cuenta sus carac­
terísticas específicas, sus estructuras basadas en el voluntariado y su función social y educativa.
2.

La acción de la Unión se encaminará a:

— desarrollar la dimensión europea en la enseñanza, especialmente a través del aprendizaje y de la
difusión de las lenguas de los Estados miembros,
— favorecer la movilidad de estudiantes y profesores, fomentando en particular el reconocimiento
académico de los títulos y de los períodos de estudios,
— promover la cooperación entre los centros docentes,
— incrementar el intercambio de información y de experiencias sobre las cuestiones comunes a los
sistemas de formación de los Estados miembros,
— favorecer el incremento de los intercambios de jóvenes y de animadores socioeducativos, y
fomentar la participación de los jóvenes en la vida democrática de Europa,
— fomentar el desarrollo de la educación a distancia,
— desarrollar la dimensión europea del deporte, promoviendo la equidad y la apertura en las
competiciones deportivas y la cooperación entre los organismos responsables del deporte, y
protegiendo la integridad física y moral de los deportistas, especialmente la de los más jóvenes.
3.
La Unión y los Estados miembros favorecerán la cooperación con terceros países y con las
organizaciones internacionales competentes en materia de educación y de deporte y, en particular,
con el Consejo de Europa.
4.

Para contribuir a la realización de los objetivos contemplados en el presente artículo:

— el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, adoptarán medidas de
fomento, con exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de
los Estados miembros,

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/121

— el Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión, recomendaciones.
Artículo 166
(antiguo artículo 150 TCE)

1.
La Unión desarrollará una política de formación profesional que refuerce y complete las
acciones de los Estados miembros, respetando plenamente la responsabilidad de los mismos en lo
relativo al contenido y a la organización de dicha formación.
2.

La acción de la Unión se encaminará a:

— facilitar la adaptación a las transformaciones industriales, especialmente mediante la formación y
la reconversión profesionales,
— mejorar la formación profesional inicial y permanente, para facilitar la inserción y la reinserción
profesional en el mercado laboral,
— facilitar el acceso a la formación profesional y favorecer la movilidad de los educadores y de las
personas en formación, especialmente de los jóvenes,
— estimular la cooperación en materia de formación entre centros de enseñanza y empresas,
— incrementar el intercambio de información y de experiencias sobre las cuestiones comunes a los
sistemas de formación de los Estados miembros.
3.
La Unión y los Estados miembros favorecerán la cooperación con terceros países y con las
organizaciones internacionales competentes en materia de formación profesional.
4.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, adoptarán medidas para
contribuir a la realización de los objetivos establecidos en el presente artículo, con exclusión de
toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros, y el
Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión, recomendaciones.
TÍTULO XIII
CULTURA

Artículo 167
(antiguo artículo 151 TCE)

1.
La Unión contribuirá al florecimiento de las culturas de los Estados miembros, dentro del
respeto de su diversidad nacional y regional, poniendo de relieve al mismo tiempo el patrimonio
cultural común.

C 326/122

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
La acción de la Unión favorecerá la cooperación entre Estados miembros y, si fuere necesario,
apoyará y completará la acción de éstos en los siguientes ámbitos:
— la mejora del conocimiento y la difusión de la cultura y la historia de los pueblos europeos,
— la conservación y protección del patrimonio cultural de importancia europea,
— los intercambios culturales no comerciales,
— la creación artística y literaria, incluido el sector audiovisual.
3.
La Unión y los Estados miembros fomentarán la cooperación con los terceros países y con las
organizaciones internacionales competentes en el ámbito de la cultura, especialmente con el Consejo
de Europa.
4.
La Unión tendrá en cuenta los aspectos culturales en su actuación en virtud de otras disposi­
ciones del presente Tratado, en particular a fin de respetar y fomentar la diversidad de sus culturas.
5.

Para contribuir a la consecución de los objetivos del presente artículo:

— el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité de las Regiones, adoptarán medidas de fomento, con exclusión de toda
armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros,
— el Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión, recomendaciones.
TÍTULO XIV
SALUD PÚBLICA

Artículo 168
(antiguo artículo 152 TCE)

1.
Al definirse y ejecutarse todas las políticas y acciones de la Unión se garantizará un alto nivel
de protección de la salud humana.
La acción de la Unión, que complementará las políticas nacionales, se encaminará a mejorar la salud
pública, prevenir las enfermedades humanas y evitar las fuentes de peligro para la salud física y
psíquica. Dicha acción abarcará la lucha contra las enfermedades más graves y ampliamente difun­
didas, apoyando la investigación de su etiología, de su transmisión y de su prevención, así como la
información y la educación sanitarias, y la vigilancia de las amenazas transfronterizas graves para la
salud, la alerta en caso de tales amenazas y la lucha contra ellas.
La Unión complementará la acción de los Estados miembros dirigida a reducir los daños a la salud
producidos por las drogas, incluidas la información y la prevención.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/123

2.
La Unión fomentará la cooperación entre los Estados miembros en los ámbitos contemplados
en el presente artículo y, en caso necesario, prestará apoyo a su acción. Fomentará, en particular, la
cooperación entre los Estados miembros destinada a mejorar la complementariedad de sus servicios
de salud en las regiones fronterizas.
Los Estados miembros, en colaboración con la Comisión, coordinarán entre sí sus políticas y
programas respectivos en los ámbitos a que se refiere el apartado 1. La Comisión, en estrecho
contacto con los Estados miembros, podrá adoptar cualquier iniciativa útil para fomentar dicha
coordinación, en particular iniciativas tendentes a establecer orientaciones e indicadores, organizar
el intercambio de mejores prácticas y preparar los elementos necesarios para el control y la evalua­
ción periódicos. Se informará cumplidamente al Parlamento Europeo.
3.
La Unión y los Estados miembros favorecerán la cooperación con terceros países y las orga­
nizaciones internacionales competentes en materia de salud pública.
4.
No obstante lo dispuesto en el apartado 5 del artículo 2 y en la letra a) del artículo 6, y de
conformidad con la letra k) del apartado 2 del artículo 4, el Parlamento Europeo y el Consejo, con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité Económico y Social y al
Comité de las Regiones, contribuirán a la consecución de los objetivos del presente artículo adop­
tando, para hacer frente a los problemas comunes de seguridad:
a) medidas que establezcan altos niveles de calidad y seguridad de los órganos y sustancias de origen
humano, así como de la sangre y derivados de la sangre; estas medidas no impedirán a ningún
Estado miembro mantener o introducir medidas de protección más estrictas;
b) medidas en los ámbitos veterinario y fitosanitario que tengan como objetivo directo la protección
de la salud pública;
c) medidas que establezcan normas elevadas de calidad y seguridad de los medicamentos y produc­
tos sanitarios.
5.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, podrán adoptar también
medidas de fomento destinadas a proteger y mejorar la salud humana y, en particular, a luchar
contra las pandemias transfronterizas, medidas relativas a la vigilancia de las amenazas graves para la
salud de dimensión transfronteriza, a la alerta en caso de tales amenazas y a la lucha contra las
mismas, así como medidas que tengan directamente como objetivo la protección de la salud pública
en lo que se refiere al tabaco y al consumo excesivo de alcohol, con exclusión de toda armonización
de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros.
6.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá también adoptar recomendaciones para los fines
establecidos en el presente artículo.
7.
La acción de la Unión en el ámbito de la salud pública respetará las responsabilidades de los
Estados miembros por lo que respecta a la definición de su política de salud, así como a la
organización y prestación de servicios sanitarios y atención médica. Las responsabilidades de los

C 326/124

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Estados miembros incluyen la gestión de los servicios de salud y de atención médica, así como la
asignación de los recursos que se destinan a dichos servicios. Las medidas contempladas en la letra a)
del apartado 4 se entenderán sin perjuicio de las disposiciones nacionales en materia de donaciones o
uso médico de órganos y sangre.
TÍTULO XV
PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES

Artículo 169
(antiguo artículo 153 TCE)

1.
Para promover los intereses de los consumidores y garantizarles un alto nivel de protección, la
Unión contribuirá a proteger la salud, la seguridad y los intereses económicos de los consumidores,
así como a promover su derecho a la información, a la educación y a organizarse para salvaguardar
sus intereses.
2.

La Unión contribuirá a que se alcancen los objetivos a que se refiere el apartado 1 mediante:

a) medidas que adopte en virtud del artículo 114 en el marco de la realización del mercado interior;
b) medidas que apoyen, complementen y supervisen la política llevada a cabo por los Estados
miembros.
3.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, adoptarán las medidas mencionadas en la letra b) del
apartado 2.
4.
Las medidas que se adopten en virtud del apartado 3 no obstarán para que cada uno de los
Estados miembros mantenga y adopte medidas de mayor protección. Dichas medidas deberán ser
compatibles con los Tratados. Se notificarán a la Comisión.
TÍTULO XVI
REDES TRANSEUROPEAS

Artículo 170
(antiguo artículo 154 TCE)

1.
A fin de contribuir a la realización de los objetivos contemplados en los artículos 26 y 174 y
de permitir que los ciudadanos de la Unión, los operadores económicos y los entes regionales y
locales participen plenamente de los beneficios resultantes de la creación de un espacio sin fronteras
interiores, la Unión contribuirá al establecimiento y al desarrollo de redes transeuropeas en los
sectores de las infraestructuras de transportes, de las telecomunicaciones y de la energía.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/125

2.
En el contexto de un sistema de mercados abiertos y competitivos, la acción de la Unión tendrá
por objetivo favorecer la interconexión e interoperabilidad de las redes nacionales, así como el acceso
a dichas redes. Tendrá en cuenta, en particular, la necesidad de establecer enlaces entre las regiones
insulares, sin litoral y periféricas y las regiones centrales de la Unión.
Artículo 171
(antiguo artículo 151 TCE)

1.

A fin de alcanzar los objetivos mencionados en el artículo 170, la Unión:

— elaborará un conjunto de orientaciones relativas a los objetivos, prioridades y grandes líneas de
las acciones previstas en el ámbito de las redes transeuropeas; estas orientaciones identificarán
proyectos de interés común,
— realizará las acciones que puedan resultar necesarias para garantizar la interoperabilidad de las
redes, especialmente en el ámbito de la armonización de las normas técnicas,
— podrá apoyar proyectos de interés común apoyados por Estados miembros y determinados de
acuerdo con las orientaciones mencionadas en el primer guión, especialmente mediante estudios
de viabilidad, de garantías de crédito o de bonificaciones de interés; la Unión podrá aportar
también una contribución financiera por medio del Fondo de Cohesión creado conforme a lo
dispuesto en el artículo 177 a proyectos específicos en los Estados miembros en el ámbito de las
infraestructuras del transporte.
La acción de la Unión tendrá en cuenta la viabilidad económica potencial de los proyectos.
2.
Los Estados miembros coordinarán entre sí, en colaboración con la Comisión, las políticas que
apliquen a escala nacional y que puedan tener una influencia significativa en la realización de los
objetivos previstos en el artículo 170. La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados
miembros, podrá tomar cualquier iniciativa útil para fomentar dicha coordinación.
3.
La Unión podrá decidir cooperar con terceros países para el fomento de proyectos de interés
común y para garantizar la interoperabilidad de las redes.
Artículo 172
(antiguo artículo 156 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las
Regiones, adoptarán con arreglo al procedimiento legislativo ordinario las orientaciones y las restan­
tes medidas previstas en el apartado 1 del artículo 171.
Las orientaciones y proyectos de interés común relativos al territorio de un Estado miembro reque­
rirán la aprobación del Estado miembro de que se trate.

C 326/126

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO XVII
INDUSTRIA

Artículo 173
(antiguo artículo 157 TCE)

1.
La Unión y los Estados miembros asegurarán la existencia de las condiciones necesarias para la
competitividad de la industria de la Unión.
A tal fin, dentro de un sistema de mercados abiertos y competitivos, su acción estará encaminada a:
— acelerar la adaptación de la industria a los cambios estructurales,
— fomentar un entorno favorable a la iniciativa y al desarrollo de las empresas en el conjunto de la
Unión, y, en particular, de las pequeñas y medianas empresas,
— fomentar un entorno favorable a la cooperación entre empresas,
— favorecer un mejor aprovechamiento del potencial industrial de las políticas de innovación, de
investigación y de desarrollo tecnológico.
2.
Los Estados miembros se consultarán mutuamente en colaboración con la Comisión y, siempre
que sea necesario, coordinarán sus acciones. La Comisión podrá adoptar cualquier iniciativa adecuada
para fomentar dicha coordinación, en particular iniciativas tendentes a establecer orientaciones e
indicadores, organizar el intercambio de mejores prácticas y preparar los elementos necesarios para el
control y la evaluación periódicos. Se informará cumplidamente al Parlamento Europeo.
3.
La Unión contribuirá a alcanzar los objetivos estipulados en el apartado 1 mediante las políticas
y actividades que lleva a cabo en virtud de otras disposiciones del presente Tratado. El Parlamento
Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa consulta al Comité
Económico y Social, podrán tomar medidas específicas destinadas a apoyar las acciones que se lleven
a cabo en los Estados miembros a fin de realizar los objetivos contemplados en el apartado 1, con
exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miem­
bros.
Este título no constituirá una base para el establecimiento por parte de la Unión de medidas que
puedan falsear la competencia o incluyan disposiciones fiscales o relativas a los derechos e intereses
de los trabajadores asalariados.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/127

TÍTULO XVIII
COHESIÓN ECONÓMICA, SOCIAL Y TERRITORIAL

Artículo 174
(antiguo artículo 158 TCE)

A fin de promover un desarrollo armonioso del conjunto de la Unión, ésta desarrollará y proseguirá
su acción encaminada a reforzar su cohesión económica, social y territorial.
La Unión se propondrá, en particular, reducir las diferencias entre los niveles de desarrollo de las
diversas regiones y el retraso de las regiones menos favorecidas.
Entre las regiones afectadas se prestará especial atención a las zonas rurales, a las zonas afectadas por
una transición industrial y a las regiones que padecen desventajas naturales o demográficas graves y
permanentes como, por ejemplo, las regiones más septentrionales con una escasa densidad de
población y las regiones insulares, transfronterizas y de montaña.
Artículo 175
(antiguo artículo 159 TCE)

Los Estados miembros conducirán su política económica y la coordinarán con miras a alcanzar
también los objetivos enunciados en el artículo 174. Al formular y desarrollar las políticas y acciones
de la Unión y al desarrollar el mercado interior, se tendrán en cuenta los objetivos enunciados en el
artículo 174, participando en su consecución. La Unión apoyará asimismo dicha consecución a través
de la actuación que realiza mediante los fondos con finalidad estructural (Fondo Europeo de Orien­
tación y de Garantía Agrícola, sección «Orientación»; Fondo Social Europeo; Fondo Europeo de
Desarrollo Regional), el Banco Europeo de Inversiones y los otros instrumentos financieros existentes.
Cada tres años, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité
Económico y Social y al Comité de las Regiones sobre los avances realizados en la consecución de la
cohesión económica, social y territorial y sobre la forma en que los distintos medios establecidos en
el presente artículo hayan contribuido a ellos. En caso necesario, dicho informe deberá ir acompa­
ñado de propuestas adecuadas.
Si se manifestare la necesidad de acciones específicas al margen de los fondos y sin perjuicio de las
medidas decididas en el marco de las demás políticas de la Unión, el Parlamento Europeo y el
Consejo podrán adoptar dichas acciones con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
Artículo 176
(antiguo artículo 160 TCE)

El Fondo Europeo de Desarrollo Regional estará destinado a contribuir a la corrección de los
principales desequilibrios regionales dentro de la Unión mediante una participación en el desarrollo
y en el ajuste estructural de las regiones menos desarrolladas y en la reconversión de las regiones
industriales en declive.

C 326/128

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 177
(antiguo artículo 161 TCE)

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 178, el Parlamento Europeo y el Consejo, mediante
reglamentos adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, y tras consultar al Comité
Económico y Social y al Comité de las Regiones, determinarán las funciones, los objetivos prioritarios
y la organización de los fondos con finalidad estructural, lo que podrá suponer la agrupación de los
fondos. Mediante el mismo procedimiento, se determinarán asimismo las normas generales aplicables
a los fondos, así como las disposiciones necesarias para garantizar su eficacia y la coordinación de los
fondos entre sí y con los demás instrumentos financieros existentes.
Un Fondo de Cohesión, creado con arreglo al mismo procedimiento, proporcionará una contribución
financiera a proyectos en los sectores del medio ambiente y de las redes transeuropeas en materia de
infraestructuras del transporte.
Artículo 178
(antiguo artículo 162 TCE)

Los reglamentos de aplicación relativos al Fondo Europeo de Desarrollo Regional serán tomados por
el Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
En cuanto al Fondo Europeo de Orientación y de Garantía Agrícola, sección «Orientación», y al
Fondo Social Europeo, seguirán siendo aplicables, respectivamente, las disposiciones de los artículos
43 y 164.
TÍTULO XIX
INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO Y ESPACIO

Artículo 179
(antiguo artículo 163 TCE)

1.
La Unión tendrá por objetivo fortalecer sus bases científicas y tecnológicas, mediante la re­
alización de un espacio europeo de investigación en el que los investigadores, los conocimientos
científicos y las tecnologías circulen libremente, y favorecer el desarrollo de su competitividad,
incluida la de su industria, así como fomentar las acciones de investigación que se consideren
necesarias en virtud de los demás capítulos de los Tratados.
2.
A tal fin, la Unión estimulará en todo su territorio a las empresas, incluidas las pequeñas y
medianas, a los centros de investigación y a las universidades en sus esfuerzos de investigación y de
desarrollo tecnológico de alta calidad; apoyará sus esfuerzos de cooperación con el fin, especialmente,
de permitir que los investigadores cooperen libremente por encima de las fronteras y que las
empresas aprovechen las posibilidades del mercado interior, en particular por medio de la apertura
de la contratación pública nacional, la definición de normas comunes y la supresión de los obs­
táculos jurídicos y fiscales que se opongan a dicha cooperación.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/129

3.
Todas las acciones de la Unión que se realicen en virtud de los Tratados, incluidas las acciones
de demostración, en el ámbito de la investigación y del desarrollo tecnológico se decidirán y se
ejecutarán de conformidad con lo dispuesto en el presente título.
Artículo 180
(antiguo artículo 164 TCE)

Para la consecución de los mencionados objetivos, la Unión realizará las siguientes acciones, que, a su
vez, completarán las acciones emprendidas en los Estados miembros:
a) ejecución de programas de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración, promo­
viendo la cooperación con las empresas, los centros de investigación y las universidades, y de estas
entidades entre sí;
b) promoción de la cooperación en materia de investigación, de desarrollo tecnológico y de demos­
tración de la Unión con los terceros países y las organizaciones internacionales;
c) difusión y explotación de los resultados de las actividades en materia de investigación, de desa­
rrollo tecnológico y de demostración de la Unión;
d) estímulo a la formación y a la movilidad de los investigadores de la Unión.
Artículo 181
(antiguo artículo 165 TCE)

1.
La Unión y sus Estados miembros coordinarán su acción en materia de investigación y de
desarrollo tecnológico, con el fin de garantizar la coherencia recíproca de las políticas nacionales y de
la política de la Unión.
2.
La Comisión, en estrecha colaboración con los Estados miembros, podrá adoptar cualquier
iniciativa apropiada para promover la coordinación prevista en el apartado 1, en particular iniciativas
tendentes a establecer orientaciones e indicadores, organizar el intercambio de mejores prácticas y
preparar los elementos necesarios para el control y la evaluación periódicos. Se informará cumpli­
damente al Parlamento Europeo.
Artículo 182
(antiguo artículo 166 TCE)

1.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, establecerán un programa marco plurianual que incluirá el
conjunto de las acciones de la Unión.
El programa marco:
— fijará los objetivos científicos y tecnológicos que deban alcanzarse mediante las acciones contem­
pladas en el artículo 180 y las prioridades correspondientes,

C 326/130

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

— indicará las grandes líneas de dichas acciones,
— fijará el importe global máximo y la participación financiera de la Unión en el programa marco,
así como la proporción representada por cada una de las acciones previstas.
2.

El programa marco se adaptará o completará en función de la evolución de las situaciones.

3.
El programa marco se ejecutará mediante programas específicos desarrollados dentro de cada
una de las acciones. Cada programa específico precisará las modalidades de su realización, fijará su
duración y preverá los medios que se estimen necesarios. La suma de los importes que se estimen
necesarios fijados para los programas específicos no podrá superar el importe global máximo fijado
para el programa marco y para cada acción.
4.
Los programas específicos serán adoptados por el Consejo, con arreglo a un procedimiento
legislativo especial y previa consulta al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social.
5.
Como complemento de las acciones previstas en el programa marco plurianual, el Parlamento
Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, las medidas necesarias para la realización del espacio
europeo de investigación.
Artículo 183
(antiguo artículo 167 TCE)

Para la ejecución del programa marco plurianual, la Unión:
— fijará las normas para la participación de las empresas, los centros de investigación y las univer­
sidades,
— fijará las normas aplicables a la difusión de los resultados de la investigación.
Artículo 184
(antiguo artículo 168 TCE)

Al ejecutarse el programa marco plurianual, podrán aprobarse programas complementarios en los
que solamente participen aquellos Estados miembros que aseguren su financiación, sin perjuicio de
una posible participación de la Unión.
La Unión establecerá las normas aplicables a los programas complementarios, especialmente en
materia de difusión de los conocimientos y de acceso de otros Estados miembros.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/131

Artículo 185
(antiguo artículo 169 TCE)

En la ejecución del programa marco plurianual, la Unión podrá prever, de acuerdo con los Estados
miembros interesados, una participación en programas de investigación y desarrollo emprendidos por
varios Estados miembros, incluida la participación en las estructuras creadas para la ejecución de
dichos programas.

Artículo 186
(antiguo artículo 170 TCE)

En la ejecución del programa marco plurianual, la Unión podrá prever una cooperación en materia
de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración de la Unión con terceros países o con
organizaciones internacionales.

Las modalidades de esta cooperación podrán ser objeto de acuerdos entre la Unión y las terceras
partes interesadas.

Artículo 187
(antiguo artículo 171 TCE)

La Unión podrá crear empresas comunes o cualquier otra estructura que se considere necesaria para
la correcta ejecución de los programas de investigación, de desarrollo tecnológico y de demostración
de la Unión.

Artículo 188
(antiguo artículo 172 TCE)

El Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo y al
Comité Económico y Social, las disposiciones previstas en el artículo 187.

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social, adoptarán las disposiciones contempladas en los artículos
183, 184 y 185. La aprobación de los programas complementarios requerirá el acuerdo de los
Estados miembros interesados.

Artículo 189
1.
A fin de favorecer el progreso científico y técnico, la competitividad industrial y la aplicación de
sus políticas, la Unión elaborará una política espacial europea. Para ello podrá fomentar iniciativas
comunes, apoyar la investigación y el desarrollo tecnológico y coordinar los esfuerzos necesarios para
la exploración y utilización del espacio.

C 326/132

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

2.
Para contribuir a la consecución de los objetivos mencionados en el apartado 1, el Parlamento
Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas
necesarias, que podrán tener la forma de un programa espacial europeo, con exclusión de toda
armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros.
3.

La Unión establecerá las relaciones que sean apropiadas con la Agencia Espacial Europea.

4.

El presente artículo se entenderá sin perjuicio de las demás disposiciones del presente título.
Artículo 190
(antiguo artículo 173 TCE)

Al principio de cada año, la Comisión presentará un informe al Parlamento Europeo y al Consejo.
Dicho informe versará en particular sobre las actividades realizadas en materia de investigación y
desarrollo tecnológico y de difusión de los resultados durante el año precedente, así como sobre el
programa de trabajo del año en curso.
TÍTULO XX
MEDIO AMBIENTE

Artículo 191
(antiguo artículo 174 TCE)

1.
La política de la Unión en el ámbito del medio ambiente contribuirá a alcanzar los siguientes
objetivos:
— la conservación, la protección y la mejora de la calidad del medio ambiente,
— la protección de la salud de las personas,
— la utilización prudente y racional de los recursos naturales,
— el fomento de medidas a escala internacional destinadas a hacer frente a los problemas regionales
o mundiales del medio ambiente. y en particular a luchar contra el cambio climático.
2.
La política de la Unión en el ámbito del medio ambiente tendrá como objetivo alcanzar un
nivel de protección elevado, teniendo presente la diversidad de situaciones existentes en las distintas
regiones de la Unión. Se basará en los principios de cautela y de acción preventiva, en el principio de
corrección de los atentados al medio ambiente, preferentemente en la fuente misma, y en el principio
de quien contamina paga.
En este contexto, las medidas de armonización necesarias para responder a exigencias de la protec­
ción del medio ambiente incluirán, en los casos apropiados, una cláusula de salvaguardia que autorice
a los Estados miembros a adoptar, por motivos medioambientales no económicos, medidas provi­
sionales sometidas a un procedimiento de control de la Unión.

26.10.2012

3.

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/133

En la elaboración de su política en el área del medio ambiente, la Unión tendrá en cuenta:

— los datos científicos y técnicos disponibles,
— las condiciones del medio ambiente en las diversas regiones de la Unión,
— las ventajas y las cargas que puedan resultar de la acción o de la falta de acción,
— el desarrollo económico y social de la Unión en su conjunto y el desarrollo equilibrado de sus
regiones.
4.
En el marco de sus respectivas competencias, la Unión y los Estados miembros cooperarán con
los terceros países y las organizaciones internacionales competentes. Las modalidades de la coo­
peración de la Unión podrán ser objeto de acuerdos entre ésta y las terceras partes interesadas.
El párrafo precedente se entenderá sin perjuicio de la competencia de los Estados miembros para
negociar en las instituciones internacionales y para concluir acuerdos internacionales.
Artículo 192
(antiguo artículo 175 TCE)

1.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, decidirán las acciones que deba
emprender la Unión para la realización de los objetivos fijados en el artículo 191.
2.
No obstante el procedimiento de toma de decisiones contemplado en el apartado 1, y sin
perjuicio del artículo 114, el Consejo, por unanimidad con arreglo a un procedimiento legislativo
especial, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, al Comité Económico
y Social y al Comité de las Regiones, adoptará:
a) disposiciones esencialmente de carácter fiscal;
b) las medidas que afecten a:
— la ordenación territorial;
— la gestión cuantitativa de los recursos hídricos o que afecten directa o indirectamente a la
disponibilidad de dichos recursos;
— la utilización del suelo, con excepción de la gestión de los residuos;
c) las medidas que afecten de forma significativa a la elección por un Estado miembro entre
diferentes fuentes de energía y a la estructura general de su abastecimiento energético.
El Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, al
Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, podrá disponer que el procedimiento
legislativo ordinario sea aplicable a los ámbitos mencionados en el párrafo primero.

C 326/134

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al procedimiento legislativo ordi­
nario y previa consulta al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones, programas de
acción de carácter general que fijen los objetivos prioritarios que hayan de alcanzarse.
Las medidas necesarias para la ejecución de dichos programas se adoptarán de conformidad con las
condiciones contempladas en el apartado 1 o en el apartado 2, según proceda.
4.
Sin perjuicio de determinadas medidas adoptadas por la Unión, los Estados miembros tendrán a
su cargo la financiación y la ejecución de la política en materia de medio ambiente.
5.
Sin perjuicio del principio de quien contamina paga, cuando una medida adoptada con arreglo
a lo dispuesto en el apartado 1 implique costes que se consideren desproporcionados para las
autoridades públicas de un Estado miembro, dicha medida establecerá las disposiciones adecuadas
en forma de:
— excepciones de carácter temporal,
— apoyo financiero con cargo al Fondo de Cohesión creado de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 177, o ambas posibilidades.
Artículo 193
(antiguo artículo 176 TCE)

Las medidas de protección adoptadas en virtud del artículo 192 no serán obstáculo para el mante­
nimiento y la adopción, por parte de cada Estado miembro, de medidas de mayor protección. Dichas
medidas deberán ser compatibles con los Tratados y se notificarán a la Comisión.
TÍTULO XXI
ENERGÍA

Artículo 194
1.
En el marco del establecimiento o del funcionamiento del mercado interior y atendiendo a la
necesidad de preservar y mejorar el medio ambiente, la política energética de la Unión tendrá por
objetivo, con un espíritu de solidaridad entre los Estados miembros:
a) garantizar el funcionamiento del mercado de la energía;
b) garantizar la seguridad del abastecimiento energético en la Unión;
c) fomentar la eficiencia energética y el ahorro energético así como el desarrollo de energías nuevas y
renovables; y
d) fomentar la interconexión de las redes energéticas.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/135

2.
Sin perjuicio de la aplicación de otras disposiciones de los Tratados, el Parlamento Europeo y el
Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las medidas necesarias para
alcanzar los objetivos mencionados en el apartado 1. Dichas medidas se adoptarán previa consulta al
Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones.
No afectarán al derecho de un Estado miembro a determinar las condiciones de explotación de sus
recursos energéticos, sus posibilidades de elegir entre distintas fuentes de energía y la estructura
general de su abastecimiento energético, sin perjuicio de la letra c) del apartado 2 del artículo 192.
3.
No obstante lo dispuesto en el apartado 2, el Consejo, con arreglo a un procedimiento
legislativo especial, por unanimidad y previa consulta al Parlamento Europeo, establecerá las medidas
mencionadas en ese apartado cuando sean esencialmente de carácter fiscal.
TÍTULO XXII
TURISMO

Artículo 195
1.
La Unión complementará la acción de los Estados miembros en el sector turístico, en particular
promoviendo la competitividad de las empresas de la Unión en este sector.
Con este fin, la Unión tendrá por objetivo:
a) fomentar la creación de un entorno favorable al desarrollo de las empresas en este sector;
b) propiciar la cooperación entre Estados miembros, en particular mediante el intercambio de buenas
prácticas.
2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, esta­
blecerán las medidas específicas destinadas a complementar las acciones llevadas a cabo en los
Estados miembros para conseguir los objetivos mencionados en el presente artículo, con exclusión
de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros.
TÍTULO XXIII
PROTECCIÓN CIVIL

Artículo 196
1.
La Unión fomentará la cooperación entre los Estados miembros con el fin de mejorar la eficacia
de los sistemas de prevención de las catástrofes naturales o de origen humano y de protección frente
a ellas.

C 326/136

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

La acción de la Unión tendrá por objetivo:

a) apoyar y complementar la acción de los Estados miembros a escala nacional, regional y local por
lo que respecta a la prevención de riesgos, la preparación de las personas encargadas de la
protección civil en los Estados miembros y la intervención en caso de catástrofes naturales o
de origen humano dentro de la Unión;

b) fomentar una cooperación operativa rápida y eficaz dentro de la Unión entre los servicios de
protección civil nacionales;

c) favorecer la coherencia de las acciones emprendidas a escala internacional en materia de protec­
ción civil.

2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, esta­
blecerán las medidas necesarias para contribuir a la consecución de los objetivos contemplados en el
apartado 1, con exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y reglamentarias de los
Estados miembros.

TÍTULO XXIV
COOPERACIÓN ADMINISTRATIVA

Artículo 197
1.
La aplicación efectiva del Derecho de la Unión por los Estados miembros, que es esencial para
el buen funcionamiento de la Unión, se considerará asunto de interés común.

2.
La Unión podrá respaldar los esfuerzos de los Estados miembros por mejorar su capacidad
administrativa para aplicar el Derecho de la Unión. Esta acción podrá consistir especialmente en
facilitar el intercambio de información y funcionarios, así como en apoyar programas de formación.
Ningún Estado miembro estará obligado a valerse de tal apoyo. El Parlamento Europeo y el Consejo,
mediante reglamentos adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, establecerán las
medidas necesarias a este fin, con exclusión de toda armonización de las disposiciones legales y
reglamentarias de los Estados miembros.

3.
El presente artículo se entenderá sin perjuicio de la obligación de los Estados miembros de
aplicar el Derecho de la Unión, ni de las prerrogativas y deberes de la Comisión. Se entenderá
también sin perjuicio de las demás disposiciones de los Tratados que prevén una cooperación
administrativa entre los Estados miembros y entre éstos y la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/137

CUARTA PARTE
ASOCIACIÓN DE LOS PAÍSES Y TERRITORIOS DE ULTRAMAR
Artículo 198
(antiguo artículo 182 TCE)

Los Estados miembros convienen en asociar a la Unión los países y territorios no europeos que
mantienen relaciones especiales con Dinamarca, Francia, Países Bajos y Reino Unido. Dichos países y
territorios, que en lo sucesivo se denominarán «países y territorios», se enumeran en la lista que
constituye el anexo II.
El fin de la asociación será la promoción del desarrollo económico y social de los países y territorios,
así como el establecimiento de estrechas relaciones económicas entre éstos y la Unión en su
conjunto.
De conformidad con los principios enunciados en el preámbulo del presente Tratado, la asociación
deberá, en primer lugar, contribuir a favorecer los intereses de los habitantes de dichos países y
territorios y su prosperidad, de modo que puedan alcanzar el desarrollo económico, social y cultural
al que aspiran.
Artículo 199
(antiguo artículo 183 TCE)

La asociación perseguirá los siguientes objetivos:
1) Los Estados miembros aplicarán a sus intercambios comerciales con los países y territorios el
régimen que se otorguen entre sí en virtud de los Tratados.
2) Cada país o territorio aplicará a sus intercambios comerciales con los Estados miembros y con los
demás países y territorios el régimen que aplique al Estado europeo con el que mantenga
relaciones especiales.
3) Los Estados miembros contribuirán a las inversiones que requiera el desarrollo progresivo de estos
países y territorios.
4) Para las inversiones financiadas por la Unión, la participación en las convocatorias para la
adjudicación de obras, servicios y suministros quedará abierta, en igualdad de condiciones, a todas
las personas físicas y jurídicas que tengan la nacionalidad de los Estados miembros o de los países
y territorios.
5) En las relaciones entre los Estados miembros y los países y territorios, el derecho de estableci­
miento de los nacionales y sociedades se regulará de conformidad con las disposiciones y normas
de procedimiento previstas en el capítulo relativo al derecho de establecimiento y sobre una base
no discriminatoria, sin perjuicio de las disposiciones especiales que se adopten en virtud del
artículo 203.

C 326/138

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 200
(antiguo artículo 184 TCE)

1.
Las importaciones de mercancías originarias de los países y territorios se beneficiarán, a su
entrada en los Estados miembros, de la prohibición de los derechos de aduana llevada a cabo entre
los Estados miembros de acuerdo con las disposiciones de los Tratados.
2.
Los derechos de aduana que graven, a su entrada en cada país y territorio, las importaciones
procedentes de los Estados miembros y de los demás países y territorios quedarán prohibidos de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 30.
3.
No obstante, los países y territorios podrán percibir derechos de aduana para satisfacer las
exigencias de su desarrollo y las necesidades de su industrialización o derechos de carácter fiscal
destinados a nutrir su presupuesto.
Los derechos mencionados en el párrafo anterior no podrán ser superiores a los que graven las
importaciones de productos procedentes del Estado miembro con el que cada país o territorio
mantenga relaciones especiales.
4.
El apartado 2 no será aplicable a los países y territorios que, por estar sujetos a obligaciones
internacionales especiales, estén aplicando un arancel aduanero no discriminatorio.
5.
El establecimiento o la modificación de los derechos de aduana que graven las mercancías
importadas por los países y territorios no deberá provocar, de hecho o de derecho, una discrimina­
ción directa o indirecta entre las importaciones procedentes de los distintos Estados miembros.
Artículo 201
(antiguo artículo 185 TCE)

Si la cuantía de los derechos aplicables a las mercancías procedentes de un tercer país a su entrada en
un país o territorio fuere tal que, teniendo en cuenta lo dispuesto en el apartado 1 del artículo 200,
pudiere originar desviaciones del tráfico comercial en perjuicio de uno de los Estados miembros, éste
podrá pedir a la Comisión que proponga a los demás Estados miembros las medidas necesarias para
corregir dicha situación.
Artículo 202
(antiguo artículo 186 TCE)

Sin perjuicio de las disposiciones relativas a la salud y seguridad públicas y al orden público, la
libertad de circulación de los trabajadores de los países y territorios en los Estados miembros, así
como la de los trabajadores de los Estados miembros en los países y territorios, se regirá por actos
adoptados de conformidad con el artículo 203.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/139

Artículo 203
(antiguo artículo 187 TCE)

El Consejo, a la luz de los resultados alcanzados en el marco de la asociación de los países y
territorios a la Unión y basándose en los principios contenidos en los Tratados, adoptará, por
unanimidad, a propuesta de la Comisión, las disposiciones relativas a las modalidades y el procedi­
miento para la asociación de los países y territorios a la Unión. Cuando el Consejo adopte dichas
disposiciones con arreglo a un procedimiento legislativo especial, se pronunciará por unanimidad, a
propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo.

Artículo 204
(antiguo artículo 188 TCE)

Las disposiciones de los artículos 198 a 203 serán aplicables a Groenlandia, sin perjuicio de las
disposiciones específicas para Groenlandia que figuran en el Protocolo sobre el régimen particular
aplicable a Groenlandia, incorporado como anexo a los Tratados.

QUINTA PARTE
ACCIÓN EXTERIOR DE LA UNIÓN
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES RELATIVAS A LA ACCIÓN EXTERIOR DE LA UNIÓN

Artículo 205
La acción de la Unión en la escena internacional, en virtud de la presente parte, se basará en los
principios, perseguirá los objetivos y se realizará de conformidad con las disposiciones generales
contempladas en el capítulo 1 del título V del Tratado de la Unión Europea.

TÍTULO II
POLÍTICA COMERCIAL COMÚN

Artículo 206
(antiguo artículo 131 TCE)

Mediante el establecimiento de una unión aduanera de conformidad con los artículos 28 a 32, la
Unión contribuirá, en el interés común, al desarrollo armonioso del comercio mundial, a la supresión
progresiva de las restricciones a los intercambios internacionales y a las inversiones extranjeras
directas, así como a la reducción de las barreras arancelarias y de otro tipo.

C 326/140

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 207
(antiguo artículo 133 TCE)

1.
La política comercial común se basará en principios uniformes, en particular por lo que se
refiere a las modificaciones arancelarias, la celebración de acuerdos arancelarios y comerciales rela­
tivos a los intercambios de mercancías y de servicios, y los aspectos comerciales de la propiedad
intelectual e industrial, las inversiones extranjeras directas, la uniformización de las medidas de
liberalización, la política de exportación, así como las medidas de protección comercial, entre ellas
las que deban adoptarse en caso de dumping y subvenciones. La política comercial común se llevará
a cabo en el marco de los principios y objetivos de la acción exterior de la Unión.
2.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adop­
tarán mediante reglamentos las medidas por las que se defina el marco de aplicación de la política
comercial común.
3.
En caso de que deban negociarse y celebrarse acuerdos con uno o más terceros países u
organizaciones internacionales, se aplicará el artículo 218, sin perjuicio de las disposiciones especí­
ficas del presente artículo.
La Comisión presentará recomendaciones al Consejo, que la autorizará a iniciar las negociaciones
necesarias. Corresponderá al Consejo y a la Comisión velar por que los acuerdos negociados sean
compatibles con las políticas y normas internas de la Unión.
La Comisión llevará a cabo dichas negociaciones en consulta con un comité especial designado por el
Consejo para asistirla en dicha tarea y con arreglo a las directrices que el Consejo pueda dirigirle. La
Comisión informará periódicamente al comité especial y al Parlamento Europeo de la marcha de las
negociaciones.
4.
Para la negociación y celebración de los acuerdos mencionados en el apartado 3, el Consejo
decidirá por mayoría cualificada.
Para la negociación y celebración de acuerdos en los ámbitos del comercio de servicios y de los
aspectos comerciales de la propiedad intelectual e industrial, así como de las inversiones extranjeras
directas, el Consejo se pronunciará por unanimidad cuando dichos acuerdos contengan disposiciones
en las que se requiere la unanimidad para la adopción de normas internas.
El Consejo se pronunciará también por unanimidad para la negociación y la celebración de acuerdos:
a) en el ámbito del comercio de servicios culturales y audiovisuales, cuando dichos acuerdos puedan
perjudicar a la diversidad cultural y lingüística de la Unión;
b) en el ámbito del comercio de servicios sociales, educativos y sanitarios, cuando dichos acuerdos
puedan perturbar gravemente la organización nacional de dichos servicios y perjudicar a la
responsabilidad de los Estados miembros en la prestación de los mismos.
5.
La negociación y la celebración de acuerdos internacionales en el ámbito de los transportes se
regirán por el título VI de la tercera parte y por el artículo 218.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/141

6.
El ejercicio de las competencias atribuidas por el presente artículo en el ámbito de la política
comercial común no afectará a la delimitación de las competencias entre la Unión y los Estados
miembros ni conllevará una armonización de las disposiciones legales o reglamentarias de los Estados
miembros en la medida en que los Tratados excluyan dicha armonización.
TÍTULO III
COOPERACIÓN CON TERCEROS PAÍSES Y AYUDA HUMANITARIA

CAPÍTULO 1

COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO
Artículo 208
(antiguo artículo 177 TCE)

1.
La política de la Unión en el ámbito de la cooperación para el desarrollo se llevará a cabo en el
marco de los principios y objetivos de la acción exterior de la Unión. Las políticas de cooperación
para el desarrollo de la Unión y de los Estados miembros se complementarán y reforzarán mutua­
mente.
El objetivo principal de la política de la Unión en este ámbito será la reducción y, finalmente, la
erradicación de la pobreza. La Unión tendrá en cuenta los objetivos de la cooperación para el
desarrollo al aplicar las políticas que puedan afectar a los países en desarrollo.
2.
La Unión y los Estados miembros respetarán los compromisos y tendrán en cuenta los obje­
tivos que han acordado en el marco de las Naciones Unidas y de otras organizaciones internacionales
competentes.
Artículo 209
(antiguo artículo 179 TCE)

1.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adop­
tarán las medidas necesarias para ejecutar la política de cooperación para el desarrollo, que podrán
referirse a programas plurianuales de cooperación con países en desarrollo o a programas que tengan
un enfoque temático.
2.
La Unión podrá celebrar con los terceros países y con las organizaciones internacionales
competentes cualquier acuerdo adecuado para la consecución de los objetivos enunciados en los
artículos 21 del Tratado de la Unión Europea y 208 del presente Tratado.
El párrafo primero se entenderá sin perjuicio de las competencias de los Estados miembros para
negociar en los foros internacionales y celebrar acuerdos.
3.
El Banco Europeo de Inversiones contribuirá, en las condiciones previstas en sus Estatutos, a la
ejecución de las acciones contempladas en el apartado 1.

C 326/142

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 210
(antiguo artículo 180 TCE)

1.
Con objeto de favorecer la complementariedad y la eficacia de sus acciones, la Unión y los
Estados miembros coordinarán sus políticas en materia de cooperación al desarrollo y concertarán
sus programas de ayuda, también en el marco de organizaciones internacionales y de conferencias
internacionales. Podrán emprender acciones conjuntas. Los Estados miembros contribuirán, si fuere
necesario, a la ejecución de los programas de ayuda de la Unión.

2.
La Comisión podrá adoptar cualquier iniciativa adecuada para fomentar la coordinación a que
se refiere el apartado 1.

Artículo 211
(antiguo artículo 181 TCE)

En el marco de sus respectivas competencias, la Unión y los Estados miembros cooperarán con los
terceros países y las organizaciones internacionales competentes.

CAPÍTULO 2

COOPERACIÓN ECONÓMICA, FINANCIERA Y TÉCNICA CON TERCEROS
PAÍSES
Artículo 212
(antiguo artículo 181 A TCE)

1.
Sin perjuicio de las demás disposiciones de los Tratados, y en particular las de los artículos 208
a 211, la Unión llevará a cabo acciones de cooperación económica, financiera y técnica, entre ellas
acciones de ayuda en particular en el ámbito financiero, con terceros países distintos de los países en
desarrollo. Estas acciones serán coherentes con la política de desarrollo de la Unión y se llevarán a
cabo conforme a los principios y objetivos de su acción exterior. Las acciones de la Unión y de los
Estados miembros se complementarán y reforzarán mutuamente.

2.
El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán, con arreglo al procedimiento legislativo ordi­
nario, las medidas necesarias para la aplicación del apartado 1.

3.
En el marco de sus respectivas competencias, la Unión y los Estados miembros cooperarán con
los terceros países y con las organizaciones internacionales competentes. Las modalidades de coo­
peración de la Unión podrán ser objeto de acuerdos entre ésta y las terceras partes interesadas.

El párrafo primero no afectará a las competencias de los Estados miembros para negociar en los
organismos internacionales y celebrar acuerdos internacionales.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/143

Artículo 213
Cuando la situación en un tercer país requiera que la Unión preste ayuda financiera urgente, el
Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión, las decisiones necesarias.
CAPÍTULO 3

AYUDA HUMANITARIA
Artículo 214
1.
Las acciones de la Unión en el ámbito de la ayuda humanitaria se llevarán a cabo en el marco
de los principios y objetivos de la acción exterior de la Unión. Dichas acciones tendrán por objeto, en
casos concretos, prestar asistencia y socorro a las poblaciones de los terceros países víctimas de
catástrofes naturales o de origen humano, y protegerlas, para hacer frente a las necesidades huma­
nitarias resultantes de esas diversas situaciones. Las acciones de la Unión y de los Estados miembros
se complementarán y reforzarán mutuamente.
2.
Las acciones de ayuda humanitaria se llevarán a cabo conforme a los principios del Derecho
internacional y a los principios de imparcialidad, neutralidad y no discriminación.
3.
El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, con arreglo al procedimiento legislativo
ordinario, las medidas que determinen el marco en el que se realizarán las acciones de ayuda
humanitaria de la Unión.
4.
La Unión podrá celebrar con los terceros países y con las organizaciones internacionales
competentes cualquier acuerdo adecuado para la consecución de los objetivos enunciados en el
apartado 1 y en el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea.
El párrafo primero se entenderá sin perjuicio de las competencias de los Estados miembros para
negociar en los foros internacionales y celebrar acuerdos.
5.
A fin de establecer un marco para que los jóvenes europeos puedan aportar contribuciones
comunes a las acciones de ayuda humanitaria de la Unión, se creará un Cuerpo Voluntario Europeo
de Ayuda Humanitaria. El Parlamento Europeo y el Consejo fijarán mediante reglamentos, con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario, su estatuto y sus normas de funcionamiento.
6.
La Comisión podrá adoptar cualquier iniciativa adecuada para fomentar la coordinación entre
las acciones de la Unión y las de los Estados miembros, con objeto de aumentar la eficacia y la
complementariedad de los mecanismos de la Unión y de los mecanismos nacionales de ayuda
humanitaria.
7.
La Unión velará por que sus acciones de ayuda humanitaria estén coordinadas y sean cohe­
rentes con las de las organizaciones y organismos internacionales, en particular los que forman parte
del sistema de las Naciones Unidas.

C 326/144

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO IV
MEDIDAS RESTRICTIVAS

Artículo 215
(antiguo artículo 301 TCE)

1.
Cuando una decisión adoptada de conformidad con el capítulo 2 del título V del Tratado de la
Unión Europea prevea la interrupción o la reducción, total o parcial, de las relaciones económicas y
financieras con uno o varios terceros países, el Consejo adoptará por mayoría cualificada, a propuesta
conjunta del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y de la
Comisión, las medidas necesarias. Informará de ello al Parlamento Europeo.
2.
Cuando una decisión adoptada de conformidad con el capítulo 2 del título V del Tratado de la
Unión Europea así lo prevea, el Consejo podrá adoptar por el procedimiento establecido en el
apartado 1 medidas restrictivas contra personas físicas o jurídicas, grupos o entidades no estatales.
3.
Los actos contemplados en el presente artículo incluirán las disposiciones necesarias en materia
de garantías jurídicas.
TÍTULO V
ACUERDOS INTERNACIONALES

Artículo 216
1.
La Unión podrá celebrar un acuerdo con uno o varios terceros países u organizaciones inter­
nacionales cuando así lo prevean los Tratados o cuando la celebración de un acuerdo bien sea
necesaria para alcanzar, en el contexto de las políticas de la Unión, alguno de los objetivos esta­
blecidos en los Tratados, bien esté prevista en un acto jurídicamente vinculante de la Unión, o bien
pueda afectar a normas comunes o alterar el alcance de las mismas.
2.
Los acuerdos celebrados por la Unión vincularán a las instituciones de la Unión y a los Estados
miembros.
Artículo 217
(antiguo artículo 310 TCE)

La Unión podrá celebrar con uno o varios terceros países o con organizaciones internacionales
acuerdos que establezcan una asociación que entrañe derechos y obligaciones recíprocos, acciones
comunes y procedimientos particulares.
Artículo 218
(antiguo artículo 300 TCE)

1.
Sin perjuicio de las disposiciones particulares del artículo 207, para la negociación y celebración
de acuerdos entre la Unión y terceros países u organizaciones internacionales se aplicará el proce­
dimiento siguiente.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/145

2.
El Consejo autorizará la apertura de negociaciones, aprobará las directrices de negociación,
autorizará la firma y celebrará los acuerdos.
3.
La Comisión, o el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de
Seguridad cuando el acuerdo previsto se refiera exclusiva o principalmente a la política exterior y
de seguridad común, presentará recomendaciones al Consejo, que adoptará una decisión por la que se
autorice la apertura de negociaciones y se designe, en función de la materia del acuerdo previsto, al
negociador o al jefe del equipo de negociación de la Unión.
4.
El Consejo podrá dictar directrices al negociador y designar un comité especial, al que deberá
consultarse durante las negociaciones.
5.
El Consejo adoptará, a propuesta del negociador, una decisión por la que se autorice la firma
del acuerdo y, en su caso, su aplicación provisional antes de la entrada en vigor.
6.

El Consejo adoptará, a propuesta del negociador, una decisión de celebración del acuerdo.

Con excepción de los acuerdos que se refieran exclusivamente a la política exterior y de seguridad
común, el Consejo adoptará la decisión de celebración del acuerdo:
a) previa aprobación del Parlamento Europeo en los casos siguientes:
i) acuerdos de asociación;
ii) acuerdo de adhesión de la Unión al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos
Humanos y de las Libertades Fundamentales;
iii) acuerdos que creen un marco institucional específico al organizar procedimientos de coo­
peración;
iv) acuerdos que tengan repercusiones presupuestarias importantes para la Unión;
v) acuerdos que se refieran a ámbitos a los que se aplique el procedimiento legislativo ordinario
o, si se requiere la aprobación del Parlamento Europeo, el procedimiento legislativo especial.
En caso de urgencia, el Parlamento Europeo y el Consejo podrán convenir en un plazo para la
aprobación.
b) previa consulta al Parlamento Europeo en los demás casos. El Parlamento Europeo emitirá su
dictamen en un plazo que el Consejo podrá fijar según la urgencia. De no haberse emitido un
dictamen al término de dicho plazo, el Consejo podrá pronunciarse.

C 326/146

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

7.
No obstante lo dispuesto en los apartados 5, 6 y 9, el Consejo, al celebrar un acuerdo, podrá
autorizar al negociador a aprobar, en nombre de la Unión, las modificaciones del acuerdo para cuya
adopción éste prevea un procedimiento simplificado o la intervención de un órgano creado por el
acuerdo. El Consejo podrá supeditar dicha autorización a condiciones específicas.
8.

El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada durante todo el procedimiento.

Sin embargo, el Consejo se pronunciará por unanimidad cuando el acuerdo se refiera a un ámbito en
el que se requiera la unanimidad para la adopción de un acto de la Unión y cuando se trate de
acuerdos de asociación y de los acuerdos previstos en el artículo 212 con los Estados candidatos a la
adhesión. El Consejo se pronunciará también por unanimidad sobre el acuerdo de adhesión de la
Unión al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades
Fundamentales; la decisión de celebración de dicho acuerdo entrará en vigor después de haber
sido aprobada por los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas normas constitucio­
nales.
9.
El Consejo adoptará, a propuesta de la Comisión o del Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, una decisión por la que se suspenda la aplicación de un
acuerdo y se establezcan las posiciones que deban adoptarse en nombre de la Unión en un orga­
nismo creado por un acuerdo, cuando dicho organismo deba adoptar actos que surtan efectos
jurídicos, con excepción de los actos que completen o modifiquen el marco institucional del acuerdo.
10.
Se informará cumplida e inmediatamente al Parlamento Europeo en todas las fases del
procedimiento.
11.
Un Estado miembro, el Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión podrán solicitar el
dictamen del Tribunal de Justicia sobre la compatibilidad con los Tratados de cualquier acuerdo
previsto. En caso de dictamen negativo del Tribunal de Justicia, el acuerdo previsto no podrá entrar
en vigor, salvo modificación de éste o revisión de los Tratados.
Artículo 219
(antiguo artículo 111, apartados 1 a 3 y 5, TCE)

1.
No obstante lo dispuesto en el artículo 218, el Consejo, bien por recomendación del Banco
Central Europeo, bien por recomendación de la Comisión y previa consulta al Banco Central Europeo
con el fin de lograr un consenso compatible con el objetivo de la estabilidad de precios, podrá
celebrar acuerdos formales relativos a un sistema de tipos de cambio para el euro en relación con las
monedas de terceros Estados. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa consulta al Parla­
mento Europeo y con arreglo al procedimiento establecido en el apartado 3.
El Consejo, bien por recomendación del Banco Central Europeo, bien por recomendación de la
Comisión y previa consulta al Banco Central Europeo con el fin de lograr un consenso compatible
con el objetivo de la estabilidad de precios, podrá adoptar, ajustar o abandonar los tipos centrales del
euro en el sistema de tipos de cambio. El Presidente del Consejo informará al Parlamento Europeo de
la adopción, del ajuste o del abandono de los tipos centrales del euro.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/147

2.
A falta de un sistema de tipos de cambio respecto de una o varias monedas de terceros Estados
con arreglo al apartado 1, el Consejo, bien sobre la base de una recomendación de la Comisión y
previa consulta al Banco Central Europeo, bien sobre la base de una recomendación del Banco
Central Europeo, podrá formular orientaciones generales para la política de tipos de cambio respecto
de estas monedas. Estas orientaciones generales se entenderán sin perjuicio del objetivo fundamental
del SEBC de mantener la estabilidad de precios.
3.
No obstante lo dispuesto en el artículo 218, cuando la Unión tenga que negociar acuerdos en
materia de régimen monetario o de régimen cambiario con uno o varios terceros Estados u orga­
nizaciones internacionales, el Consejo, sobre la base de una recomendación de la Comisión y previa
consulta al Banco Central Europeo, decidirá sobre las modalidades de negociación y celebración de
dichos acuerdos. Las citadas modalidades de negociación garantizarán que la Unión exprese una
posición única. La Comisión estará plenamente asociada a las negociaciones.
4.
Sin perjuicio de las competencias y de los acuerdos de la Unión sobre la unión económica y
monetaria, los Estados miembros podrán negociar en los foros internacionales y celebrar acuerdos
internacionales.
TÍTULO VI
RELACIONES DE LA UNIÓN CON LAS ORGANIZACIONES INTERNACIONALES Y
CON TERCEROS PAÍSES Y DELEGACIONES DE LA UNIÓN

Artículo 220
(antiguos artículos 302 a 304 TCE)

1.
La Unión establecerá todo tipo de cooperación adecuada con los órganos de las Naciones
Unidas y de sus organismos especializados, el Consejo de Europa, la Organización para la Seguridad
y la Cooperación en Europa y la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos.
La Unión mantendrá también relaciones apropiadas con otras organizaciones internacionales.
2.
El Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y la
Comisión se encargarán de aplicar lo dispuesto en el presente artículo.
Artículo 221
1.
Las delegaciones de la Unión en terceros países y ante organizaciones internacionales asumirán
la representación de la Unión.
2.
Las delegaciones de la Unión estarán bajo la autoridad del Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. Actuarán en estrecha cooperación con las misiones
diplomáticas y consulares de los Estados miembros.

C 326/148

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

TÍTULO VII
CLÁUSULA DE SOLIDARIDAD

Artículo 222
1.
La Unión y sus Estados miembros actuarán conjuntamente con espíritu de solidaridad si un
Estado miembro es objeto de un ataque terrorista o víctima de una catástrofe natural o de origen
humano. La Unión movilizará todos los instrumentos de que disponga, incluidos los medios militares
puestos a su disposición por los Estados miembros, para:
a) — prevenir la amenaza terrorista en el territorio de los Estados miembros;
— proteger a las instituciones democráticas y a la población civil de posibles ataques terroristas;
— prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de éste, a petición de sus autoridades
políticas, en caso de ataque terrorista;
b) prestar asistencia a un Estado miembro en el territorio de éste, a petición de sus autoridades
políticas, en caso de catástrofe natural o de origen humano.
2.
Si un Estado miembro es objeto de un ataque terrorista o víctima de una catástrofe natural o de
origen humano, a petición de sus autoridades políticas los demás Estados miembros le prestarán
asistencia. Con este fin, los Estados miembros se coordinarán en el seno del Consejo.
3.
Las modalidades de aplicación por la Unión de la presente cláusula de solidaridad serán
definidas mediante decisión adoptada por el Consejo, a propuesta conjunta de la Comisión y del
Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad. Cuando dicha
decisión tenga repercusiones en el ámbito de la defensa, el Consejo se pronunciará de conformidad
con el apartado 1 del artículo 31 del Tratado de la Unión Europea. Se informará al Parlamento
Europeo.
A efectos del presente apartado, y sin perjuicio del artículo 240, el Consejo estará asistido por el
Comité Político y de Seguridad, con el apoyo de las estructuras creadas en el marco de la política
común de seguridad y defensa, y por el comité contemplado en el artículo 71, que le presentarán, en
su caso, dictámenes conjuntos.
4.
Para asegurar la eficacia de la actuación de la Unión y de sus Estados miembros, el Consejo
Europeo evaluará de forma periódica las amenazas a que se enfrenta la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/149

SEXTA PARTE
DISPOSICIONES INSTITUCIONALES Y FINANCIERAS
TÍTULO I
DISPOSICIONES INSTITUCIONALES

CAPÍTULO 1

INSTITUCIONES
SECCIÓN PRIMERA
EL PARLAMENTO EUROPEO

Artículo 223
(antiguo artículo 190, apartados 4 y 5, TCE)

1.
El Parlamento Europeo elaborará un proyecto encaminado a establecer las disposiciones nece­
sarias para hacer posible la elección de sus miembros por sufragio universal directo, de acuerdo con
un procedimiento uniforme en todos los Estados miembros o de acuerdo con principios comunes a
todos los Estados miembros.

El Consejo establecerá las disposiciones necesarias por unanimidad con arreglo a un procedimiento
legislativo especial, previa aprobación del Parlamento Europeo, que se pronunciará por mayoría de
los miembros que lo componen. Dichas disposiciones entrarán en vigor una vez que hayan sido
aprobadas por los Estados miembros de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.

2.
El Parlamento Europeo establecerá mediante reglamentos adoptados por propia iniciativa, con
arreglo a un procedimiento legislativo especial, el estatuto y las condiciones generales de ejercicio de
las funciones de sus miembros, previo dictamen de la Comisión y con la aprobación del Consejo.
Toda norma o condición relativas al régimen fiscal de los miembros o de los antiguos miembros se
decidirán en el Consejo por unanimidad.

Artículo 224
(antiguo artículo 191, párrafo segundo, TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, establecerán
mediante reglamentos el estatuto de los partidos políticos a escala europea, a los que se hace
referencia en el apartado 4 del artículo 10 del Tratado de la Unión Europea, y en particular las
normas relativas a su financiación.

C 326/150

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 225
(antiguo artículo 192, párrafo segundo, TCE)

Por decisión de la mayoría de los miembros que lo componen, el Parlamento Europeo podrá solicitar
a la Comisión que presente las propuestas oportunas sobre cualquier asunto que a juicio de aquél
requiera la elaboración de un acto de la Unión para la aplicación de los Tratados. Si la Comisión no
presenta propuesta alguna, comunicará las razones al Parlamento Europeo.
Artículo 226
(antiguo artículo 193 TCE)

En cumplimiento de sus cometidos y a petición de la cuarta parte de los miembros que lo compo­
nen, el Parlamento Europeo podrá constituir una comisión temporal de investigación para examinar,
sin perjuicio de las competencias que los Tratados confieren a otras instituciones u órganos, alega­
ciones de infracción o de mala administración en la aplicación del Derecho de la Unión, salvo que de
los hechos alegados esté conociendo un órgano jurisdiccional, hasta tanto concluya el procedimiento
jurisdiccional.
La existencia de la comisión temporal de investigación terminará con la presentación de su informe.
El Parlamento Europeo determinará las modalidades de ejercicio del derecho de investigación me­
diante reglamentos adoptados por propia iniciativa, con arreglo a un procedimiento legislativo
especial, previa aprobación del Consejo y de la Comisión.
Artículo 227
(antiguo artículo 194 TCE)

Cualquier ciudadano de la Unión, así como cualquier persona física o jurídica que resida o tenga su
domicilio social en un Estado miembro, tendrá derecho a presentar al Parlamento Europeo, indivi­
dualmente o asociado con otros ciudadanos o personas, una petición sobre un asunto propio de los
ámbitos de actuación de la Unión que le afecte directamente.
Artículo 228
(antiguo artículo 195 TCE)

1.
El Parlamento Europeo eligirá a un Defensor del Pueblo Europeo, que estará facultado para
recibir las reclamaciones de cualquier ciudadano de la Unión o de cualquier persona física o jurídica
que resida o tenga su domicilio social en un Estado miembro, relativas a casos de mala adminis­
tración en la acción de las instituciones, órganos u organismos de la Unión, con exclusión del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea en el ejercicio de sus funciones jurisdiccionales. Instruirá
estas reclamaciones e informará al respecto.
En el desempeño de su misión, el Defensor del Pueblo llevará a cabo las investigaciones que
considere justificadas, bien por iniciativa propia, bien sobre la base de las reclamaciones recibidas
directamente o a través de un miembro del Parlamento Europeo, salvo que los hechos alegados sean
o hayan sido objeto de un procedimiento jurisdiccional. Cuando el Defensor del Pueblo haya com­
probado un caso de mala administración, lo pondrá en conocimiento de la institución, órgano u
organismo interesado, que dispondrá de un plazo de tres meses para exponer su posición al Defensor
del Pueblo. Éste remitirá a continuación un informe al Parlamento Europeo y a la institución, órgano
u organismo interesado. La persona de quien emane la reclamación será informada del resultado de
estas investigaciones.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/151

El Defensor del Pueblo presentará cada año al Parlamento Europeo un informe sobre el resultado de
sus investigaciones.
2.
El Defensor del Pueblo será elegido después de cada elección del Parlamento Europeo para toda
la legislatura. Su mandato será renovable.
A petición del Parlamento Europeo, el Tribunal de Justicia podrá destituir al Defensor del Pueblo si
éste dejare de cumplir las condiciones necesarias para el ejercicio de sus funciones o hubiere
cometido una falta grave.
3.
El Defensor del Pueblo ejercerá sus funciones con total independencia. En el ejercicio de tales
funciones no solicitará ni admitirá instrucciones de ningun gobierno, institución, órgano u organis­
mo. Durante su mandato, el Defensor del Pueblo no podrá desempeñar ninguna otra actividad
profesional, sea o no retribuida.
4.
El Parlamento Europeo fijará, mediante reglamentos adoptados por propia iniciativa, con arre­
glo a un procedimiento legislativo especial, el Estatuto y las condiciones generales de ejercicio de las
funciones del Defensor del Pueblo, previo dictamen de la Comisión y con la aprobación del Consejo.
Artículo 229
(antiguo artículo 196 TCE)

El Parlamento Europeo celebrará cada año un período de sesiones. Se reunirá sin necesidad de previa
convocatoria el segundo martes de marzo.
El Parlamento Europeo podrá reunirse en período parcial de sesiones extraordinario a petición de la
mayoría de los miembros que lo componen, del Consejo o de la Comisión.
Artículo 230
(antiguo artículo 197, párrafos segundo, tercero y cuarto, TCE)

La Comisión podrá asistir a todas las sesiones del Parlamento Europeo y comparecerá ante éste si así
lo solicita.
La Comisión contestará oralmente o por escrito a todas las preguntas que le sean formuladas por el
Parlamento Europeo o por sus miembros.
El Consejo Europeo y el Consejo comparecerán ante el Parlamento Europeo en las condiciones fijadas
por el reglamento interno del Consejo Europeo y por el del Consejo.

C 326/152

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 231
(antiguo artículo 198 TCE)

Salvo disposición en contrario de los Tratados, el Parlamento Europeo decidirá por mayoría de los
votos emitidos.
El reglamento interno fijará el quórum.
Artículo 232
(antiguo artículo 199 TCE)

El Parlamento Europeo establecerá su propio reglamento interno por mayoría de los miembros que
lo componen.
Los documentos del Parlamento Europeo se publicarán en la forma prevista en los Tratados y en
dicho reglamento.
Artículo 233
(antiguo artículo 200 TCE)

El Parlamento Europeo procederá a la discusión, en sesión pública, del informe general anual que le
presentará la Comisión.
Artículo 234
(antiguo artículo 201 TCE)

El Parlamento Europeo, en caso de que se le someta una moción de censura sobre la gestión de la
Comisión, sólo podrá pronunciarse sobre dicha moción transcurridos tres días como mínimo desde
la fecha de su presentación y en votación pública.
Si la moción de censura es aprobada por mayoría de dos tercios de los votos emitidos que repre­
senten, a su vez, la mayoría de los diputados que componen el Parlamento Europeo, los miembros de
la Comisión deberán dimitir colectivamente de sus cargos y el Alto Representante de la Unión para
Asuntos Exteriores y Política de Seguridad deberá dimitir del cargo que ejerce en la Comisión.
Permanecerán en sus cargos y continuarán despachando los asuntos de administración ordinaria
hasta que sean sustituidos de conformidad con el artículo 17 del Tratado de la Unión Europea.
En tal caso, el mandato de los miembros de la Comisión designados para sustituirlos expirará en la
fecha en que habría expirado el mandato de los miembros de la Comisión obligados a dimitir
colectivamente de sus cargos.
SECCIÓN SEGUNDA
EL CONSEJO EUROPEO

Artículo 235
1.
En caso de votación, cada miembro del Consejo Europeo podrá actuar en representación de
uno solo de los demás miembros.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/153

El apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea y el apartado 2 del artículo 238 del
presente Tratado se aplicarán al Consejo Europeo cuando se pronuncie por mayoría cualificada. El
Presidente del Consejo Europeo y el Presidente de la Comisión no participarán en las votaciones del
Consejo Europeo cuando éste se pronuncie por votación.
La abstención de los miembros presentes o representados no obstará a la adopción de los acuerdos
del Consejo Europeo que requieran unanimidad.
2.

El Consejo Europeo podrá invitar al Presidente del Parlamento Europeo a comparecer ante él.

3.
El Consejo Europeo se pronunciará por mayoría simple en las cuestiones de procedimiento y
para la aprobación de su reglamento interno.
4.

El Consejo Europeo estará asistido por la Secretaría General del Consejo.
Artículo 236

El Consejo Europeo adoptará por mayoría cualificada:
a) una decisión por la que se establezca la lista de las formaciones del Consejo, distintas de la de
Asuntos Generales y la de Asuntos Exteriores, de conformidad con el apartado 6 del artículo 16
del Tratado de la Unión Europea;
b) una decisión relativa a la presidencia de las formaciones del Consejo, con excepción de la de
Asuntos Exteriores, de conformidad con el apartado 9 del artículo 16 del Tratado de la Unión
Europea.
SECCIÓN TERCERA
EL CONSEJO

Artículo 237
(antiguo artículo 204 TCE)

El Consejo se reunirá por convocatoria de su Presidente, a iniciativa de éste, de uno de sus miembros
o de la Comisión.
Artículo 238
(antiguo artículo 205, apartados 1 y 2, TCE)

1.
Cuando deba adoptar un acuerdo por mayoría simple, el Consejo se pronunciará por mayoría
de los miembros que lo componen.
2.
No obstante lo dispuesto en el apartado 4 del artículo 16 del Tratado de la Unión Europea, a
partir del 1 de noviembre de 2014, a reserva de las disposiciones fijadas en el Protocolo sobre las

C 326/154

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

disposiciones transitorias, cuando el Consejo no actúe a propuesta de la Comisión o del Alto
Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la mayoría cualificada
se definirá como un mínimo del 72 % de los miembros del Consejo que represente a Estados
miembros que reúnan como mínimo el 65 % de la población de la Unión.
3.
A partir del 1 de noviembre de 2014, a reserva de las disposiciones fijadas en el Protocolo
sobre las disposiciones transitorias, en aquellos casos en que, en aplicación de los Tratados, no todos
los miembros del Consejo participen en la votación, la mayoría cualificada se definirá como sigue:
a) La mayoría cualificada se definirá como un mínimo del 55 % de los miembros del Consejo que
represente a Estados miembros participantes que reúnan como mínimo el 65 % de la población de
dichos Estados.
Una minoría de bloqueo estará compuesta al menos por el número mínimo de miembros del
Consejo que represente más del 35 % de la población de los Estados miembros participantes, más
un miembro, a falta de lo cual la mayoría cualificada se considerará alcanzada.
b) No obstante lo dispuesto en la letra a), cuando el Consejo no actúe a propuesta de la Comisión o
del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, la mayoría
cualificada se definirá como un mínimo del 72 % de los miembros del Consejo que represente a
Estados miembros participantes que reúnan como mínimo el 65 % de la población de dichos
Estados.
4.
Las abstenciones de los miembros presentes o representados no impedirán la adopción de los
acuerdos del Consejo que requieran unanimidad.
Artículo 239
(antiguo artículo 206 TCE)

En caso de votación, cada miembro del Consejo podrá actuar en representación de uno solo de los
demás miembros.
Artículo 240
(antiguo artículo 207 TCE)

1.
Un Comité compuesto por Representantes Permanentes de los Gobiernos de los Estados
miembros se encargará de preparar los trabajos del Consejo y de realizar las tareas que éste le confíe.
El Comité podrá adoptar decisiones de procedimiento en los casos establecidos por el reglamento
interno del Consejo.
2.
El Consejo estará asistido por una Secretaría General, que estará bajo la responsabilidad de un
Secretario General nombrado por el Consejo.
El Consejo decidirá por mayoría simple la organización de la Secretaría General.
3.
El Consejo se pronunciará por mayoría simple en las cuestiones de procedimiento y para la
aprobación de su reglamento interno.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/155

Artículo 241
(antiguo artículo 208 TCE)

El Consejo, por mayoría simple, podrá pedir a la Comisión que proceda a efectuar todos los estudios
que él considere oportunos para la consecución de los objetivos comunes y que le someta las
propuestas pertinentes. Si la Comisión no presenta propuesta alguna, comunicará las razones al
Consejo.

Artículo 242
(antiguo artículo 209 TCE)

El Consejo, por mayoría simple, establecerá, previa consulta a la Comisión, los estatutos de los
Comités previstos en los Tratados.

Artículo 243
(antiguo artículo 210 TCE)

El Consejo fijará los sueldos, dietas y pensiones del Presidente del Consejo Europeo, del Presidente de
la Comisión, del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, de
los miembros de la Comisión, de los Presidentes, miembros y secretarios del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea y del Secretario General del Consejo. Fijará también cualesquiera otros emolumentos
de carácter retributivo.

SECCIÓN CUARTA
LA COMISIÓN

Artículo 244
De conformidad con el apartado 5 del artículo 17 del Tratado de la Unión Europea, los miembros de
la Comisión serán elegidos mediante un sistema de rotación establecido por unanimidad por el
Consejo Europeo, basado en los principios siguientes:

a) Se tratará a los Estados miembros en condiciones de rigurosa igualdad en lo que se refiere a la
determinación del orden de turno y del período de permanencia de sus nacionales en la Comisión;
por lo tanto, la diferencia entre el número total de los mandatos que ejerzan nacionales de dos
determinados Estados miembros nunca podrá ser superior a uno.

b) Con sujeción a lo dispuesto en la letra a), cada una de las sucesivas Comisiones se constituirá de
forma que refleje de manera satisfactoria la diversidad demográfica y geográfica del conjunto de
los Estados miembros.

C 326/156

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 245
(antiguo artículo 213 TCE)

Los miembros de la Comisión se abstendrán de todo acto incompatible con el carácter de sus
funciones. Los Estados miembros respetarán su independencia y no intentarán influir en ellos en
el desempeño de sus funciones.
Los miembros de la Comisión no podrán, mientras dure su mandato, ejercer ninguna otra actividad
profesional, retribuida o no. En el momento de asumir sus funciones, se comprometerán solemne­
mente a respetar, mientras dure su mandato y aún después de finalizar éste, las obligaciones
derivadas de su cargo y, en especial, los deberes de honestidad y discreción, en cuanto a la acepta­
ción, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios. En caso de incum­
plimiento de dichas obligaciones, el Tribunal de Justicia, a instancia del Consejo, por mayoría simple,
o de la Comisión, podrá, según los casos, declarar su cese en las condiciones previstas en el
artículo 247 o la privación del derecho del interesado a la pensión o de cualquier otro beneficio
sustitutivo.
Artículo 246
(antiguo artículo 215 TCE)

Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento, el mandato de los miembros de la
Comisión concluirá individualmente por dimisión voluntaria o cese.
El miembro dimisionario, cesado o fallecido será sustituido por el resto de su mandato por un nuevo
miembro de la misma nacionalidad, nombrado por el Consejo, de común acuerdo con el Presidente
de la Comisión, previa consulta al Parlamento Europeo y con arreglo a los criterios establecidos en el
párrafo segundo del apartado 3 del artículo 17 del Tratado de la Unión Europea.
El Consejo, por unanimidad y a propuesta del Presidente de la Comisión, podrá decidir que no ha
lugar a tal sustitución, en particular cuando quede poco tiempo para que termine el mandato de
dicho miembro.
En caso de dimisión, cese o fallecimiento, el Presidente será sustituido por el tiempo que falte para
terminar el mandato. Para su sustitución será aplicable el procedimiento previsto en el párrafo
primero del apartado 7 del artículo 17 del Tratado de la Unión Europea.
En caso de dimisión voluntaria, cese o fallecimiento, el Alto Representante de la Unión para Asuntos
Exteriores y Política de Seguridad será sustituido por el resto de su mandato, de conformidad con el
apartado 1 del artículo 18 del Tratado de la Unión Europea.
En caso de dimisión voluntaria de todos los miembros de la Comisión, éstos permanecerán en sus
cargos y continuarán despachando los asuntos de administración ordinaria hasta que sean sustituidos,
por el resto de su mandato, de conformidad con el artículo 17 del Tratado de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/157

Artículo 247
(antiguo artículo 216 TCE)

Todo miembro de la Comisión que deje de reunir las condiciones necesarias para el ejercicio de sus
funciones o haya cometido una falta grave podrá ser cesado por el Tribunal de Justicia, a instancia del
Consejo, por mayoría simple, o de la Comisión.
Artículo 248
(antiguo artículo 217, apartado 2, TCE)

Sin perjuicio del apartado 4 del artículo 18 del Tratado de la Unión Europea, las responsabilidades
que incumben a la Comisión serán estructuradas y repartidas entre sus miembros por el Presidente,
de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 17 de dicho Tratado. El Presidente
podrá reorganizar el reparto de dichas responsabilidades a lo largo de su mandato. Los miembros de
la Comisión ejercerán las funciones que les atribuya el Presidente bajo la autoridad de éste.
Artículo 249
(antiguos artículos 218, apartado 2, y 212 TCE)

1.
La Comisión establecerá su reglamento interno con objeto de asegurar su funcionamiento y el
de sus servicios. La Comisión publicará dicho reglamento.
2.
La Comisión publicará todos los años, al menos un mes antes de la apertura del período de
sesiones del Parlamento Europeo, un informe general sobre las actividades de la Unión.
Artículo 250
(antiguo artículo 219 TCE)

Los acuerdos de la Comisión se adoptarán por mayoría de sus miembros.
Su reglamento interno fijará el quórum.

SECCIÓN QUINTA
EL TRIBUNAL DE JUSTICIA DE LA UNIÓN EUROPEA

Artículo 251
(antiguo artículo 221 TCE)

El Tribunal de Justicia actuará en Salas o en Gran Sala, de conformidad con las normas establecidas al
respecto en el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Cuando el Estatuto así lo disponga, el Tribunal de Justicia también podrá actuar en Pleno.

C 326/158

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 252
(antiguo artículo 222 TCE)

El Tribunal de Justicia estará asistido por ocho abogados generales. Si el Tribunal de Justicia lo
solicitare, el Consejo, por unanimidad, podrá aumentar el número de abogados generales.
La función del abogado general consistirá en presentar públicamente, con toda imparcialidad e
independencia, conclusiones motivadas sobre los asuntos que, de conformidad con el Estatuto del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, requieran su intervención.
Artículo 253
(antiguo artículo 223 TCE)

Los jueces y los abogados generales del Tribunal de Justicia, elegidos entre personalidades que
ofrezcan absolutas garantías de independencia y que reúnan las condiciones requeridas para el
ejercicio, en sus respectivos países, de las más altas funciones jurisdiccionales o que sean juriscon­
sultos de reconocida competencia, serán designados de común acuerdo por los Gobiernos de los
Estados miembros por un período de seis años, tras consultar al comité a que se refiere el artícu­
lo 255.
Cada tres años tendrá lugar una renovación parcial de los jueces y abogados generales, en las
condiciones establecidas en el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Los jueces elegirán de entre ellos al Presidente del Tribunal de Justicia por un período de tres años. Su
mandato será renovable.
Los jueces y los abogados generales salientes podrán ser nuevamente designados.
El Tribunal de Justicia nombrará a su secretario y establecerá el estatuto de éste.
El Tribunal de Justicia establecerá su Reglamento de Procedimiento. Dicho reglamento requerirá la
aprobación del Consejo.
Artículo 254
(antiguo artículo 224 TCE)

El número de jueces del Tribunal General será fijado por el Estatuto del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea. El Estatuto podrá disponer que el Tribunal General esté asistido por abogados
generales.
Los miembros del Tribunal General serán elegidos entre personas que ofrezcan absolutas garantías de
independencia y que posean la capacidad necesaria para el ejercicio de altas funciones jurisdiccionales.
Serán designados de común acuerdo por los Gobiernos de los Estados miembros por un período de
seis años, tras consultar al comité a que se refiere el artículo 255. Cada tres años tendrá lugar una
renovación parcial. Los miembros salientes podrán ser nuevamente designados.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/159

Los jueces elegirán de entre ellos al Presidente del Tribunal General por un período de tres años. Su
mandato será renovable.
El Tribunal General nombrará a su secretario y establecerá el estatuto de éste.
El Tribunal General establecerá su Reglamento de Procedimiento de acuerdo con el Tribunal de
Justicia. Dicho reglamento requerirá la aprobación del Consejo.
Salvo disposición en contrario del Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, las dispo­
siciones de los Tratados relativas al Tribunal de Justicia serán aplicables al Tribunal General.
Artículo 255
Se constituirá un comité para que se pronuncie sobre la idoneidad de los candidatos para el ejercicio
de las funciones de juez y abogado general del Tribunal de Justicia y del Tribunal General, antes de
que los Gobiernos de los Estados miembros procedan a los nombramientos de conformidad con los
artículos 253 y 254.
El comité estará compuesto por siete personalidades elegidas de entre antiguos miembros del Tri­
bunal de Justicia y del Tribunal General, miembros de los órganos jurisdiccionales nacionales supe­
riores y juristas de reconocida competencia, uno de los cuales será propuesto por el Parlamento
Europeo. El Consejo adoptará una decisión por la que se establezcan las normas de funcionamiento
del comité, así como una decisión por la que se designe a sus miembros. El Consejo se pronunciará
por iniciativa del Presidente del Tribunal de Justicia.
Artículo 256
(antiguo artículo 225 TCE)

1.
El Tribunal General será competente para conocer en primera instancia de los recursos contem­
plados en los artículos 263, 265, 268, 270 y 272, con excepción de los que se atribuyan a un
tribunal especializado creado en virtud del artículo 257 y de los que el Estatuto reserve al Tribunal de
Justicia. El Estatuto podrá establecer que el Tribunal General sea competente en otras categorías de
recursos.
Contra las resoluciones dictadas por el Tribunal General en virtud del presente apartado podrá
interponerse recurso de casación ante el Tribunal de Justicia limitado a las cuestiones de Derecho,
en las condiciones y dentro de los límites fijados en el Estatuto.
2.
El Tribunal General será competente para conocer de los recursos que se interpongan contra las
resoluciones de los tribunales especializados.
Las resoluciones dictadas por el Tribunal General en virtud del presente apartado podrán ser ree­
xaminadas con carácter excepcional por el Tribunal de Justicia, en las condiciones y dentro de los
límites fijados en el Estatuto, en caso de riesgo grave de que se vulnere la unidad o la coherencia del
Derecho de la Unión.
3.
El Tribunal General será competente para conocer de las cuestiones prejudiciales, planteadas en
virtud del artículo 267, en materias específicas determinadas por el Estatuto.

C 326/160

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Cuando el Tribunal General considere que el asunto requiere una resolución de principio que pueda
afectar a la unidad o a la coherencia del Derecho de la Unión, podrá remitir el asunto ante el
Tribunal de Justicia para que éste resuelva.
Las resoluciones dictadas por el Tribunal General sobre cuestiones prejudiciales podrán ser reexami­
nadas con carácter excepcional por el Tribunal de Justicia, en las condiciones y dentro de los límites
fijados en el Estatuto, en caso de riesgo grave de que se vulnere la unidad o la coherencia del Derecho
de la Unión.
Artículo 257
(antiguo artículo 225 A TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán crear
tribunales especializados adjuntos al Tribunal General, encargados de conocer en primera instancia de
determinadas categorías de recursos interpuestos en materias específicas. El Parlamento Europeo y el
Consejo se pronunciarán mediante reglamentos, bien a propuesta de la Comisión y previa consulta al
Tribunal de Justicia, bien a instancia del Tribunal de Justicia y previa consulta a la Comisión.
El reglamento por el que se cree un tribunal especializado fijará las normas relativas a la composición
de dicho tribunal y precisará el alcance de las competencias que se le atribuyan.
Contra las resoluciones dictadas por los tribunales especializados podrá interponerse ante el Tribunal
General recurso de casación limitado a las cuestiones de Derecho o, cuando el reglamento relativo a
la creación del tribunal especializado así lo contemple, recurso de apelación referente también a las
cuestiones de hecho.
Los miembros de los tribunales especializados serán elegidos entre personas que ofrezcan absolutas
garantías de independencia y que posean la capacidad necesaria para el ejercicio de funciones
jurisdiccionales. Serán designados por el Consejo por unanimidad.
Los tribunales especializados establecerán su Reglamento de Procedimiento de acuerdo con el Tri­
bunal de Justicia. Dicho reglamento requerirá la aprobación del Consejo.
Salvo disposición en contrario del reglamento por el que se cree el tribunal especializado, las
disposiciones de los Tratados relativas al Tribunal de Justicia de la Unión Europea y las disposiciones
del Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea serán aplicables a los tribunales especia­
lizados. El título I del Estatuto y su artículo 64 se aplicarán en todo caso a los tribunales especia­
lizados.
Artículo 258
(antiguo artículo 226 TCE)

Si la Comisión estimare que un Estado miembro ha incumplido una de las obligaciones que le
incumben en virtud de los Tratados, emitirá un dictamen motivado al respecto, después de haber
ofrecido a dicho Estado la posibilidad de presentar sus observaciones.
Si el Estado de que se trate no se atuviere a este dictamen en el plazo determinado por la Comisión,
ésta podrá recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/161

Artículo 259
(antiguo artículo 227 TCE)

Cualquier Estado miembro podrá recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea, si estimare que
otro Estado miembro ha incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud de los
Tratados.
Antes de que un Estado miembro interponga, contra otro Estado miembro, un recurso fundado en
un supuesto incumplimiento de las obligaciones que le incumben en virtud de los Tratados, deberá
someter el asunto a la Comisión.
La Comisión emitirá un dictamen motivado, una vez que los Estados interesados hayan tenido la
posibilidad de formular sus observaciones por escrito y oralmente en procedimiento contradictorio.
Si la Comisión no hubiere emitido el dictamen en el plazo de tres meses desde la fecha de la
solicitud, la falta de dictamen no será obstáculo para poder recurrir al Tribunal.
Artículo 260
(antiguo artículo 228 TCE)

1.
Si el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declarare que un Estado miembro ha incumplido
una de las obligaciones que le incumben en virtud de los Tratados, dicho Estado estará obligado a
adoptar las medidas necesarias para la ejecución de la sentencia del Tribunal.
2.
Si la Comisión estimare que el Estado miembro afectado no ha adoptado las medidas necesarias
para la ejecución de la sentencia del Tribunal, podrá someter el asunto al Tribunal de Justicia de la
Unión Europea, después de haber ofrecido a dicho Estado la posibilidad de presentar sus observa­
ciones. La Comisión indicará el importe de la suma a tanto alzado o de la multa coercitiva que deba
ser pagada por el Estado miembro afectado y que considere adaptado a las circunstancias.
Si el Tribunal declarare que el Estado miembro afectado ha incumplido su sentencia, podrá imponerle
el pago de una suma a tanto alzado o de una multa coercitiva.
Este procedimiento se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 259.
3.
Cuando la Comisión presente un recurso ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea en
virtud del artículo 258 por considerar que el Estado miembro afectado ha incumplido la obligación
de informar sobre las medidas de transposición de una directiva adoptada con arreglo a un proce­
dimiento legislativo, podrá, si lo considera oportuno, indicar el importe de la suma a tanto alzado o
de la multa coercitiva que deba ser pagada por dicho Estado y que considere adaptado a las circuns­
tancias.
Si el Tribunal comprueba la existencia del incumplimiento, podrá imponer al Estado miembro
afectado el pago de una suma a tanto alzado o de una multa coercitiva dentro del límite del importe
indicado por la Comisión. La obligación de pago surtirá efecto en la fecha fijada por el Tribunal en la
sentencia.

C 326/162

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 261
(antiguo artículo 229 TCE)

Los reglamentos adoptados conjuntamente por el Parlamento Europeo y el Consejo, y por el Consejo,
en virtud de las disposiciones de los Tratados, podrán atribuir al Tribunal de Justicia de la Unión
Europea una competencia jurisdiccional plena respecto de las sanciones previstas en dichos regla­
mentos.
Artículo 262
(antiguo artículo 229 A TCE)

Sin perjuicio de las restantes disposiciones de los Tratados, el Consejo, por unanimidad, con arreglo a
un procedimiento legislativo especial y previa consulta al Parlamento Europeo, podrá adoptar dis­
posiciones destinadas a atribuir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en la medida que el
Consejo determine, la competencia para resolver litigios relativos a la aplicación de los actos adop­
tados sobre la base de los Tratados por los que se crean títulos europeos de propiedad intelectual o
industrial. Dichas disposiciones entrarán en vigor cuando hayan sido aprobadas por los Estados
miembros de conformidad con sus respectivas normas constitucionales.
Artículo 263
(antiguo artículo 230 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea controlará la legalidad de los actos legislativos, de los
actos del Consejo, de la Comisión y del Banco Central Europeo que no sean recomendaciones o
dictámenes, y de los actos del Parlamento Europeo y del Consejo Europeo destinados a producir
efectos jurídicos frente a terceros. Controlará también la legalidad de los actos de los órganos u
organismos de la Unión destinados a producir efectos jurídicos frente a terceros.
A tal fin, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para pronunciarse sobre los
recursos por incompetencia, vicios sustanciales de forma, violación de los Tratados o de cualquier
norma jurídica relativa a su ejecución, o desviación de poder, interpuestos por un Estado miembro, el
Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión.
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente en las mismas condiciones para
pronunciarse sobre los recursos interpuestos por el Tribunal de Cuentas, por el Banco Central
Europeo y por el Comité de las Regiones con el fin de salvaguardar prerrogativas de éstos.
Toda persona física o jurídica podrá interponer recurso, en las condiciones previstas en los párrafos
primero y segundo, contra los actos de los que sea destinataria o que la afecten directa e indivi­
dualmente y contra los actos reglamentarios que la afecten directamente y que no incluyan medidas
de ejecución.
Los actos por los que se crean los órganos y organismos de la Unión podrán prever condiciones y
procedimientos específicos para los recursos presentados por personas físicas o jurídicas contra actos
de dichos órganos u organismos destinados a producir efectos jurídicos frente a ellos.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/163

Los recursos previstos en el presente artículo deberán interponerse en el plazo de dos meses a partir,
según los casos, de la publicación del acto, de su notificación al recurrente o, a falta de ello, desde el
día en que éste haya tenido conocimiento del mismo.

Artículo 264
(antiguo artículo 231 TCE)

Si el recurso fuere fundado, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea declarará nulo y sin valor ni
efecto alguno el acto impugnado.

Sin embargo, el Tribunal indicará, si lo estima necesario, aquellos efectos del acto declarado nulo que
deban ser considerados como definitivos.

Artículo 265
(antiguo artículo 232 TCE)

En caso de que, en violación de los Tratados, el Parlamento Europeo, el Consejo Europeo, el Consejo,
la Comisión o el Banco Central Europeo se abstuvieren de pronunciarse, los Estados miembros y las
demás instituciones de la Unión podrán recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea con
objeto de que declare dicha violación. El presente artículo se aplicará, en las mismas condiciones, a
los órganos y organismos de la Unión que se abstengan de pronunciarse.

Este recurso solamente será admisible si la institución, órgano u organismo de que se trate hubieren
sido requeridos previamente para que actúen. Si transcurrido un plazo de dos meses, a partir de
dicho requerimiento, la institución, órgano u organismo no hubiere definido su posición, el recurso
podrá ser interpuesto dentro de un nuevo plazo de dos meses.

Toda persona física o jurídica podrá recurrir en queja al Tribunal, en las condiciones señaladas en los
párrafos precedentes, por no haberle dirigido una de las instituciones, o uno de los órganos u
organismos de la Unión un acto distinto de una recomendación o de un dictamen.

Artículo 266
(antiguo artículo 233 TCE)

La institución, órgano u organismo del que emane el acto anulado, o cuya abstención haya sido
declarada contraria a los Tratados, estarán obligados a adoptar las medidas necesarias para la ejecu­
ción de la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

Esta obligación se entiende sin perjuicio de la que pueda resultar de la aplicación del párrafo segundo
del artículo 340.

C 326/164

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 267
(antiguo artículo 234 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para pronunciarse, con carácter preju­
dicial:
a) sobre la interpretación de los Tratados;
b) sobre la validez e interpretación de los actos adoptados por las instituciones, órganos u organis­
mos de la Unión;
Cuando se plantee una cuestión de esta naturaleza ante un órgano jurisdiccional de uno de los
Estados miembros, dicho órgano podrá pedir al Tribunal que se pronuncie sobre la misma, si estima
necesaria una decisión al respecto para poder emitir su fallo.
Cuando se plantee una cuestión de este tipo en un asunto pendiente ante un órgano jurisdiccional
nacional, cuyas decisiones no sean susceptibles de ulterior recurso judicial de Derecho interno, dicho
órgano estará obligado a someter la cuestión al Tribunal.
Cuando se plantee una cuestión de este tipo en un asunto pendiente ante un órgano jurisdiccional
nacional en relación con una persona privada de libertad, el Tribunal de Justicia de la Unión Europea
se pronunciará con la mayor brevedad.
Artículo 268
(antiguo artículo 235 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para conocer de los litigios relativos a la
indemnización por daños a que se refieren los párrafos segundo y tercero del artículo 340.
Artículo 269
El Tribunal de Justicia será competente para pronunciarse sobre la legalidad de un acto adoptado por
el Consejo Europeo o por el Consejo en virtud del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea,
solamente a petición del Estado miembro objeto de la constatación del Consejo Europeo o del
Consejo y únicamente en lo que se refiere al respeto de las disposiciones de procedimiento esta­
blecidas en el citado artículo.
Esta petición deberá presentarse en el plazo de un mes a partir de la constatación. El Tribunal se
pronunciará en el plazo de un mes a partir de la fecha de la petición.
Artículo 270
(antiguo artículo 236 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para pronunciarse sobre cualquier litigio
entre la Unión y sus agentes dentro de los límites y en las condiciones que establezca el Estatuto de
los funcionarios de la Unión y el régimen aplicable a los otros agentes de la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/165

Artículo 271
(antiguo artículo 237 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente, dentro de los límites que a continuación
se señalan, para conocer de los litigios relativos:
a) al cumplimiento de las obligaciones de los Estados miembros que se derivan de los Estatutos del
Banco Europeo de Inversiones. El Consejo de Administración del Banco tendrá, a este respecto, las
competencias que el artículo 258 atribuye a la Comisión;
b) a los acuerdos del Consejo de Gobernadores del Banco. Cualquier Estado miembro, la Comisión y
el Consejo de Administración del Banco podrán interponer recurso en esta materia, en las
condiciones previstas en el artículo 263;
c) a los acuerdos del Consejo de Administración del Banco. Sólo podrán interponer recurso contra
tales acuerdos los Estados miembros o la Comisión, en las condiciones establecidas en el artícu­
lo 263 y únicamente por vicio de forma en el procedimiento previsto en los apartados 2, 5, 6 y 7
del artículo 19 de los Estatutos del Banco;
d) al cumplimiento por parte de los bancos centrales nacionales de las obligaciones que se derivan de
los Tratados y de los Estatutos del SEBC y del BCE. El Consejo de Gobierno del Banco Central
Europeo dispondrá a este respecto, frente a los bancos centrales nacionales, de los poderes que el
artículo 258 reconoce a la Comisión respecto de los Estados miembros. Si el Tribunal declarare
que un banco central nacional ha incumplido una de las obligaciones que le incumben en virtud
de los Tratados, dicho banco estará obligado a adoptar las medidas necesarias para la ejecución de
la sentencia del Tribunal.
Artículo 272
(antiguo artículo 238 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea será competente para juzgar en virtud de una cláusula
compromisoria contenida en un contrato de Derecho público o de Derecho privado celebrado por la
Unión o por su cuenta.
Artículo 273
(antiguo artículo 239 TCE)

El Tribunal de Justicia será competente para pronunciarse sobre cualquier controversia entre Estados
miembros relacionada con el objeto de los Tratados, si dicha controversia le es sometida en virtud de
un compromiso.
Artículo 274
(antiguo artículo 240 TCE)

Sin perjuicio de las competencias que los Tratados atribuyen al Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, los litigios en los que la Unión sea parte no podrán ser, por tal motivo, sustraídos a la
competencia de las jurisdicciones nacionales.

C 326/166

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 275
El Tribunal de Justicia de la Unión Europea no será competente para pronunciarse sobre las dispo­
siciones relativas a la política exterior y de seguridad común ni sobre los actos adoptados sobre la
base de éstas.

No obstante, el Tribunal de Justicia será competente para controlar el respeto del artículo 40 del
Tratado de la Unión Europea y para pronunciarse sobre los recursos interpuestos en las condiciones
contempladas en el párrafo cuarto del artículo 263 del presente Tratado y relativos al control de la
legalidad de las decisiones adoptadas por el Consejo en virtud del capítulo 2 del título V del Tratado
de la Unión Europea por las que se establezcan medidas restrictivas frente a personas físicas o
jurídicas.

Artículo 276
En el ejercicio de sus atribuciones respecto de las disposiciones de los capítulos 4 y 5 del título V de
la tercera parte relativas al espacio de libertad, seguridad y justicia, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea no será competente para comprobar la validez o proporcionalidad de operaciones efectuadas
por la policía u otros servicios con funciones coercitivas de un Estado miembro, ni para pronunciarse
sobre el ejercicio de las responsabilidades que incumben a los Estados miembros respecto del
mantenimiento del orden público y de la salvaguardia de la seguridad interior.

Artículo 277
(antiguo artículo 241 TCE)

Aunque haya expirado el plazo previsto en el párrafo sexto del artículo 263, cualquiera de las partes
de un litigio en el que se cuestione un acto de alcance general adoptado por una institución, órgano
u organismo de la Unión podrá recurrir al Tribunal de Justicia de la Unión Europea alegando la
inaplicabilidad de dicho acto por los motivos previstos en el párrafo segundo del artículo 263.

Artículo 278
(antiguo artículo 242 TCE)

Los recursos interpuestos ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea no tendrán efecto
suspensivo. Sin embargo, el Tribunal podrá, si estima que las circunstancias así lo exigen, ordenar
la suspensión de la ejecución del acto impugnado.

Artículo 279
(antiguo artículo 243 TCE)

El Tribunal de Justicia de la Unión Europea podrá ordenar las medidas provisionales necesarias en los
asuntos de que esté conociendo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/167

Artículo 280
(antiguo artículo 244 TCE)

Las sentencias del Tribunal de Justicia de la Unión Europea tendrán fuerza ejecutiva en las condi­
ciones que establece el artículo 299.
Artículo 281
(antiguo artículo 245 TCE)

El Estatuto del Tribunal de Justicia de la Unión Europea se fijará en un protocolo independiente.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, podrán
modificar las disposiciones del Estatuto, a excepción de su título I y su artículo 64. El Parlamento
Europeo y el Consejo se pronunciarán bien a petición del Tribunal de Justicia y previa consulta a la
Comisión, bien a propuesta de la Comisión y previa consulta al Tribunal de Justicia.
SECCIÓN SEXTA
EL BANCO CENTRAL EUROPEO

Artículo 282
1.
El Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales constituirán el Sistema Europeo de
Bancos Centrales (SEBC). El Banco Central Europeo y los bancos centrales nacionales de los Estados
miembros cuya moneda es el euro, que constituyen el Eurosistema, dirigirán la política monetaria de
la Unión.
2.
El SEBC estará dirigido por los órganos rectores del Banco Central Europeo. El objetivo
principal del SEBC será mantener la estabilidad de precios. Sin perjuicio de este objetivo, prestará
apoyo a las políticas económicas generales de la Unión para contribuir a la consecución de los
objetivos de ésta.
3.
El Banco Central Europeo tendrá personalidad jurídica. Le corresponderá en exclusiva autorizar
la emisión del euro. Será independiente en el ejercicio de sus competencias y en la gestión de sus
finanzas. Las instituciones, órganos y organismos de la Unión y los Gobiernos de los Estados
miembros respetarán esta independencia.
4.
El Banco Central Europeo adoptará las medidas necesarias para desempeñar sus cometidos con
arreglo a los artículos 127 a 133 y 138 y a las condiciones establecidas en los Estatutos del SEBC y
del BCE. Con arreglo a dichos artículos, los Estados miembros cuya moneda no sea el euro y los
bancos centrales de éstos mantendrán sus competencias en el ámbito monetario.
5.
En los ámbitos que entren dentro de sus atribuciones, se consultará al Banco Central Europeo
sobre todo proyecto de acto de la Unión y sobre todo proyecto de normativa a escala nacional; el
Banco podrá emitir dictámenes.

C 326/168

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 283
(antiguo artículo 112 TCE)

1.
El Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo estará formado por los miembros del
Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo y los gobernadores de los bancos centrales nacionales
de los Estados miembros cuya moneda sea el euro.
2.
El Comité Ejecutivo estará compuesto por el presidente, el vicepresidente y otros cuatro miem­
bros.
El presidente, el vicepresidente y los demás miembros del Comité Ejecutivo serán nombrados por el
Consejo Europeo, por mayoría cualificada, de entre personas de reconocido prestigio y experiencia
profesional en asuntos monetarios o bancarios, sobre la base de una recomendación del Consejo y
previa consulta al Parlamento Europeo y al Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo.
Su mandato tendrá una duración de ocho años y no será renovable.
Sólo podrán ser miembros del Comité Ejecutivo los nacionales de los Estados miembros.
Artículo 284
(antiguo artículo 113 TCE)

1.
El Presidente del Consejo y un miembro de la Comisión podrán participar, sin derecho de voto,
en las reuniones del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo.
El Presidente del Consejo podrá someter una moción a la deliberación al Consejo de Gobierno del
Banco Central Europeo.
2.
Se invitará al Presidente del Banco Central Europeo a que participe en las reuniones del Consejo
en las que se delibere sobre cuestiones relativas a los objetivos y funciones del SEBC.
3.
El Banco Central Europeo remitirá un informe anual sobre las actividades del SEBC y sobre la
política monetaria del año precedente y del año en curso al Parlamento Europeo, al Consejo y a la
Comisión, así como al Consejo Europeo. El Presidente del Banco Central Europeo presentará dicho
informe al Consejo y al Parlamento Europeo, que podrá proceder a un debate general sobre esa base.
El Presidente del Banco Central Europeo y los restantes miembros del Comité Ejecutivo, a petición del
Parlamento Europeo o por iniciativa propia, podrán ser oídos por las comisiones competentes del
Parlamento Europeo.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/169

SECCIÓN SÉPTIMA
EL TRIBUNAL DE CUENTAS

Artículo 285
(antiguo artículo 246 TCE)

La fiscalización, o control de cuentas de la Unión, será efectuada por el Tribunal de Cuentas.
El Tribunal de Cuentas estará compuesto por un nacional de cada Estado miembro. Los miembros
del Tribunal ejercerán sus funciones con plena independencia, en interés general de la Unión.
Artículo 286
(antiguo artículo 247 TCE)

1.
Los miembros del Tribunal de Cuentas serán elegidos entre personalidades que pertenezcan o
hayan pertenecido en sus respectivos Estados a las instituciones de control externo o que estén
especialmente calificadas para esta función. Deberán ofrecer absolutas garantías de independencia.
2.
Los miembros del Tribunal de Cuentas serán nombrados para un período de seis años. El
Consejo, previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará la lista de miembros establecida de con­
formidad con las propuestas presentadas por cada Estado miembro. El mandato de los miembros del
Tribunal de Cuentas será renovable.
Los miembros elegirán de entre ellos al Presidente del Tribunal de Cuentas por un período de tres
años. Su mandato será renovable.
3.
En el cumplimiento de sus funciones, los miembros del Tribunal de Cuentas no solicitarán ni
aceptarán instrucciones de ningún Gobierno ni de ningún organismo. Se abstendrán de realizar
cualquier acto incompatible con el carácter de sus funciones.
4.
Los miembros del Tribunal de Cuentas no podrán, mientras dure su mandato, ejercer ninguna
otra actividad profesional, retribuida o no. En el momento de asumir sus funciones, se comprome­
terán solemnemente a respetar, mientras dure su mandato y aún después de finalizar éste, las
obligaciones derivadas de su cargo y, en especial, los deberes de honestidad y discreción en cuanto
a la aceptación, una vez terminado su mandato, de determinadas funciones o beneficios.
5.
Aparte de los casos de renovación periódica y fallecimiento, el mandato de los miembros del
Tribunal de Cuentas concluirá individualmente por dimisión voluntaria o cese declarado por el
Tribunal de Justicia de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6.
El interesado será sustituido por el tiempo que falte para terminar el mandato.
Salvo en caso de cese, los miembros del Tribunal de Cuentas permanecerán en su cargo hasta su
sustitución.

C 326/170

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

6.
Los miembros del Tribunal de Cuentas sólo podrán ser relevados de sus funciones o privados
de su derecho a la pensión o de cualquier otro beneficio sustitutivo si el Tribunal de Justicia, a
instancia del Tribunal de Cuentas, declarare que dejan de reunir las condiciones requeridas o de
cumplir las obligaciones que dimanan de su cargo.
7.
El Consejo fijará las condiciones de empleo y, en particular, los sueldos, dietas y pensiones del
Presidente y de los miembros del Tribunal de Cuentas. Fijará también cualesquiera otros emolumen­
tos de carácter retributivo.
8.
Las disposiciones del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades de la Unión Europea
aplicables a los jueces del Tribunal de Justicia de la Unión Europea serán igualmente aplicables a los
miembros del Tribunal de Cuentas.
Artículo 287
(antiguo artículo 248 TCE)

1.
El Tribunal de Cuentas examinará las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos de la
Unión. Examinará también las cuentas de la totalidad de los ingresos y gastos de cualquier órgano u
organismo creado por la Unión en la medida en que el acto constitutivo de dicho órgano u
organismo no excluya dicho examen.
El Tribunal de Cuentas presentará al Parlamento Europeo y al Consejo una declaración sobre la
fiabilidad de las cuentas y la regularidad y legalidad de las operaciones correspondientes que será
publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea. Dicha declaración podrá completarse con obser­
vaciones específicas sobre cada uno de los ámbitos principales de la actividad de la Unión.
2.
El Tribunal de Cuentas examinará la legalidad y regularidad de los ingresos y gastos y garan­
tizará una buena gestión financiera. Al hacerlo, informará, en particular, de cualquier caso de
irregularidad.
El control de los ingresos se efectuará sobre la base de las liquidaciones y de las cantidades entregadas
a la Unión.
El control de los gastos se efectuará sobre la base de los compromisos asumidos y los pagos
realizados.
Ambos controles podrán efectuarse antes del cierre de las cuentas del ejercicio presupuestario
considerado.
3.
El control se llevará a cabo sobre la documentación contable y, en caso necesario, en las
dependencias correspondientes de las otras instituciones de la Unión, en las dependencias de cual­
quier órgano u organismo que gestione ingresos o gastos en nombre de la Unión y en los Estados
miembros, incluidas las dependencias de cualquier persona física o jurídica que perciba fondos del
presupuesto. En los Estados miembros, el control se efectuará en colaboración con las instituciones
nacionales de control o, si éstas no poseen las competencias necesarias, con los servicios nacionales
competentes. El Tribunal de Cuentas y las instituciones nacionales de control de los Estados miem­
bros cooperarán con espíritu de confianza y manteniendo su independencia. Tales instituciones o
servicios comunicarán al Tribunal de Cuentas si tienen la intención de participar en el mencionado
control.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/171

Las otras instituciones de la Unión, cualquier órgano u organismo que gestione ingresos o gastos en
nombre de la Unión, cualquier persona física o jurídica que perciba fondos del presupuesto y las
instituciones nacionales de control o, si éstas no poseen las competencias necesarias, los servicios
nacionales competentes, comunicarán al Tribunal de Cuentas, a instancia de éste, cualquier docu­
mento o información necesarios para el cumplimiento de su misión.
Respecto a la actividad del Banco Europeo de Inversiones en la gestión de los ingresos y gastos de la
Unión, el derecho de acceso del Tribunal a las informaciones que posee el Banco se regirá por un
acuerdo celebrado entre el Tribunal, el Banco y la Comisión. En ausencia de dicho acuerdo, el
Tribunal tendrá, no obstante, acceso a las informaciones necesarias para el control de los ingresos
y gastos de la Unión gestionados por el Banco.
4.
El Tribunal de Cuentas elaborará, después del cierre de cada ejercicio, un informe anual. Dicho
informe será transmitido a las instituciones de la Unión y publicado en el Diario Oficial de la Unión
Europea, acompañado de las respuestas de estas instituciones a las observaciones del Tribunal de
Cuentas.
El Tribunal de Cuentas podrá, además, presentar en cualquier momento sus observaciones, que
podrán consistir en informes especiales, sobre cuestiones particulares y emitir dictámenes, a instancia
de una de las demás instituciones de la Unión.
El Tribunal de Cuentas aprobará sus informes anuales, informes especiales o dictámenes por mayoría
de los miembros que lo componen. No obstante, podrá crear en su seno salas para aprobar
determinadas categorías de informes o de dictámenes en las condiciones previstas por su reglamento
interno.
El Tribunal de Cuentas asistirá al Parlamento Europeo y al Consejo en el ejercicio de su función de
control de la ejecución del presupuesto.
El Tribunal de Cuentas elaborará su reglamento interno. Dicho reglamento requerirá la aprobación
del Consejo.
CAPÍTULO 2

ACTOS JURÍDICOS DE LA UNIÓN, PROCEDIMIENTOS DE ADOPCIÓN Y
OTRAS DISPOSICIONES
SECCIÓN PRIMERA
ACTOS JURÍDICOS DE LA UNIÓN

Artículo 288
(antiguo artículo 249 TCE)

Para ejercer las competencias de la Unión, las instituciones adoptarán reglamentos, directivas, deci­
siones, recomendaciones y dictámenes.
El reglamento tendrá un alcance general. Será obligatorio en todos sus elementos y directamente
aplicable en cada Estado miembro.

C 326/172

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

La directiva obligará al Estado miembro destinatario en cuanto al resultado que deba conseguirse,
dejando, sin embargo, a las autoridades nacionales la elección de la forma y de los medios.
La decisión será obligatoria en todos sus elementos. Cuando designe destinatarios, sólo será obliga­
toria para éstos.
Las recomendaciones y los dictámenes no serán vinculantes.
Artículo 289
1.
El procedimiento legislativo ordinario consiste en la adopción conjunta por el Parlamento
Europeo y el Consejo, a propuesta de la Comisión, de un reglamento, una directiva o una decisión.
Este procedimiento se define en el artículo 294.
2.
En los casos específicos previstos por los Tratados, la adopción de un reglamento, una directiva
o una decisión, bien por el Parlamento Europeo con la participación del Consejo, bien por el Consejo
con la participación del Parlamento Europeo, constituirá un procedimiento legislativo especial.
3.
Los actos jurídicos que se adopten mediante procedimiento legislativo constituirán actos legis­
lativos.
4.
En los casos específicos previstos por los Tratados, los actos legislativos podrán ser adoptados
por iniciativa de un grupo de Estados miembros o del Parlamento Europeo, por recomendación del
Banco Central Europeo o a petición del Tribunal de Justicia o del Banco Europeo de Inversiones.
Artículo 290
1.
Un acto legislativo podrá delegar en la Comisión los poderes para adoptar actos no legislativos
de alcance general que completen o modifiquen determinados elementos no esenciales del acto
legislativo.
Los actos legislativos delimitarán de forma expresa los objetivos, el contenido, el alcance y la
duración de la delegación de poderes. La regulación de los elementos esenciales de un ámbito estará
reservada al acto legislativo y, por lo tanto, no podrá ser objeto de una delegación de poderes.
2.
Los actos legislativos fijarán de forma expresa las condiciones a las que estará sujeta la dele­
gación, que podrán ser las siguientes:
a) el Parlamento Europeo o el Consejo podrán decidir revocar la delegación;
b) el acto delegado no podrá entrar en vigor si el Parlamento Europeo o el Consejo han formulado
objeciones en el plazo fijado en el acto legislativo.
A efectos de las letras a) y b), el Parlamento Europeo se pronunciará por mayoría de los miembros
que lo componen y el Consejo lo hará por mayoría cualificada.
3.

En el título de los actos delegados figurará el adjetivo «delegado» o «delegada».

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/173

Artículo 291
1.
Los Estados miembros adoptarán todas las medidas de Derecho interno necesarias para la
ejecución de los actos jurídicamente vinculantes de la Unión.
2.
Cuando se requieran condiciones uniformes de ejecución de los actos jurídicamente vinculantes
de la Unión, éstos conferirán competencias de ejecución a la Comisión o, en casos específicos
debidamente justificados y en los previstos en los artículos 24 y 26 del Tratado de la Unión Europea,
al Consejo.
3.
A efectos del apartado 2, el Parlamento Europeo y el Consejo establecerán previamente,
mediante reglamentos adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario, las normas y
principios generales relativos a las modalidades de control, por parte de los Estados miembros, del
ejercicio de las competencias de ejecución por la Comisión.
4.

En el título de los actos de ejecución figurará la expresión «de ejecución».
Artículo 292

El Consejo adoptará recomendaciones. Se pronunciará a propuesta de la Comisión en todos los casos
en que los Tratados dispongan que el Consejo adopte actos a propuesta de la Comisión. Se pro­
nunciará por unanimidad en los ámbitos en los que se requiere la unanimidad para la adopción de
un acto de la Unión. La Comisión, así como el Banco Central Europeo en los casos específicos
previstos por los Tratados, adoptarán recomendaciones.
SECCIÓN SEGUNDA
PROCEDIMIENTOS DE ADOPCIÓN DE LOS ACTOS Y OTRAS DISPOSICIONES

Artículo 293
(antiguo artículo 250 TCE)

1.
Cuando, en virtud de los Tratados, el Consejo se pronuncie a propuesta de la Comisión,
únicamente podrá modificar la propuesta por unanimidad, salvo en los casos contemplados en los
apartados 10 y 13 del artículo 294, en los artículos 310, 312 y 314 y en el párrafo segundo del
artículo 315.
2.
En tanto que el Consejo no se haya pronunciado, la Comisión podrá modificar su propuesta
mientras duren los procedimientos que conduzcan a la adopción de un acto de la Unión.
Artículo 294
(antiguo artículo 251 TCE)

1.
Cuando en los Tratados, para la adopción de un acto, se haga referencia al procedimiento
legislativo ordinario, se aplicará el procedimiento siguiente.
2.

La Comisión presentará una propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo.

C 326/174

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Primera lectura
3.

El Parlamento Europeo aprobará su posición en primera lectura y la transmitirá al Consejo.

4.
Si el Consejo aprueba la posición del Parlamento Europeo, se adoptará el acto de que se trate
en la formulación correspondiente a la posición del Parlamento Europeo.
5.
Si el Consejo no aprueba la posición del Parlamento Europeo, adoptará su posición en primera
lectura y la transmitirá al Parlamento Europeo.
6.
El Consejo informará cumplidamente al Parlamento Europeo de las razones que le hayan
llevado a adoptar su posición en primera lectura. La Comisión informará cumplidamente de su
posición al Parlamento Europeo.
Segunda lectura
7.

Si, en un plazo de tres meses a partir de dicha transmisión, el Parlamento Europeo:

a) aprueba la posición del Consejo en primera lectura o no toma decisión alguna, el acto de que se
trate se considerará adoptado en la formulación correspondiente a la posición del Consejo;
b) rechaza, por mayoría de los miembros que lo componen, la posición del Consejo en primera
lectura, el acto propuesto se considerará no adoptado;
c) propone, por mayoría de los miembros que lo componen, enmiendas a la posición del Consejo en
primera lectura, el texto así modificado se transmitirá al Consejo y a la Comisión, que dictaminará
sobre dichas enmiendas.
8.
Si, en un plazo de tres meses a partir de la recepción de las enmiendas del Parlamento Europeo,
el Consejo, por mayoría cualificada:
a) aprueba todas estas enmiendas, el acto de que se trate se considerará adoptado;
b) no aprueba todas las enmiendas, el Presidente del Consejo, de acuerdo con el Presidente del
Parlamento Europeo, convocará al Comité de Conciliación en un plazo de seis semanas.
9.
El Consejo se pronunciará por unanimidad sobre las enmiendas que hayan sido objeto de un
dictamen negativo de la Comisión.
Conciliación
10.
El Comité de Conciliación, que estará compuesto por los miembros del Consejo o sus
representantes y por un número igual de miembros que representen al Parlamento Europeo, tendrá
por misión alcanzar, en el plazo de seis semanas a partir de su convocatoria, un acuerdo por mayoría
cualificada de los miembros del Consejo o sus representantes y por mayoría de los miembros que
representen al Parlamento Europeo, sobre un texto conjunto basado en las posiciones del Parlamento
Europeo y del Consejo en segunda lectura.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/175

11.
La Comisión participará en los trabajos del Comité de Conciliación y tomará todas las
iniciativas necesarias para propiciar un acercamiento entre las posiciones del Parlamento Europeo
y del Consejo.
12.
Si, en un plazo de seis semanas a partir de su convocatoria, el Comité de Conciliación no
aprueba un texto conjunto, el acto propuesto se considerará no adoptado.
Tercera lectura
13.
Si, en este plazo, el Comité de Conciliación aprueba un texto conjunto, el Parlamento Europeo
y el Consejo dispondrán cada uno de seis semanas a partir de dicha aprobación para adoptar el acto
de que se trate conforme a dicho texto, pronunciándose el Parlamento Europeo por mayoría de los
votos emitidos y el Consejo por mayoría cualificada. En su defecto, el acto propuesto se considerará
no adoptado.
14.
Los períodos de tres meses y de seis semanas contemplados en el presente artículo podrán
ampliarse, como máximo, en un mes y dos semanas respectivamente, por iniciativa del Parlamento
Europeo o del Consejo.
Disposiciones particulares
15.
Cuando, en los casos previstos por los Tratados, un acto legislativo se someta al procedi­
miento legislativo ordinario por iniciativa de un grupo de Estados miembros, por recomendación del
Banco Central Europeo o a instancia del Tribunal de Justicia, no se aplicarán el apartado 2, la
segunda frase del apartado 6 ni el apartado 9.
En estos casos, el Parlamento Europeo y el Consejo transmitirán a la Comisión el proyecto de acto,
así como sus posiciones en primera y segunda lecturas. El Parlamento Europeo o el Consejo podrá
pedir el dictamen de la Comisión a lo largo de todo el procedimiento y la Comisión podrá dicta­
minar asimismo por propia iniciativa. La Comisión también podrá, si lo considera necesario, parti­
cipar en el Comité de Conciliación de conformidad con el apartado 11.
Artículo 295
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión llevarán a cabo consultas recíprocas y organizarán
de común acuerdo la forma de su cooperación. A tal efecto y dentro del respeto de los Tratados,
podrán celebrar acuerdos interinstitucionales que podrán tener carácter vinculante.
Artículo 296
(antiguo artículo 253 TCE)

Cuando los Tratados no establezcan el tipo de acto que deba adoptarse, las instituciones decidirán en
cada caso conforme a los procedimientos aplicables y al principio de proporcionalidad.

C 326/176

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Los actos jurídicos deberán estar motivados y se referirán a las propuestas, iniciativas, recomenda­
ciones, peticiones o dictámenes previstos por los Tratados.
Cuando se les presente un proyecto de acto legislativo, el Parlamento Europeo y el Consejo se
abstendrán de adoptar actos no previstos por el procedimiento legislativo aplicable al ámbito de
que se trate.
Artículo 297
(antiguo artículo 254 TCE)

1.
Los actos legislativos adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario serán firma­
dos por el Presidente del Parlamento Europeo y por el Presidente del Consejo.
Los actos legislativos adoptados con arreglo a un procedimiento legislativo especial serán firmados
por el Presidente de la institución que los haya adoptado.
Los actos legislativos se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea. Entrarán en vigor en la
fecha que ellos mismos fijen o, a falta de ella, a los veinte días de su publicación.
2.
Los actos no legislativos adoptados en forma de reglamentos, directivas y decisiones, cuando
éstas últimas no indiquen destinatario, serán firmados por el Presidente de la institución que los haya
adoptado.
Los reglamentos, las directivas que tengan por destinatarios a todos los Estados miembros, así como
las decisiones que no indiquen destinatario, se publicarán en el Diario Oficial de la Unión Europea.
Entrarán en vigor en la fecha que ellos mismos fijen o, a falta de ella, a los veinte días de su
publicación.
Las demás directivas, así como las decisiones que indiquen un destinatario, se notificarán a sus
destinatarios y surtirán efecto en virtud de dicha notificación.
Artículo 298
1.
En el cumplimiento de sus funciones, las instituciones, órganos y organismos de la Unión se
apoyarán en una administración europea abierta, eficaz e independiente.
2.
Dentro del respeto al Estatuto y al régimen adoptados con arreglo al artículo 336, el Parla­
mento Europeo y el Consejo establecerán las disposiciones a tal efecto, mediante reglamentos
adoptados con arreglo al procedimiento legislativo ordinario.
Artículo 299
(antiguo artículo 256 TCE)

Los actos del Consejo, de la Comisión o del Banco Central Europeo que impongan una obligación
pecuniaria a personas distintas de los Estados serán títulos ejecutivos.
La ejecución forzosa se regirá por las normas de procedimiento civil vigentes en el Estado en cuyo
territorio se lleve a cabo. La orden de ejecución será consignada, sin otro control que el de la
comprobación de la autenticidad del título, por la autoridad nacional que el Gobierno de cada
uno de los Estados miembros habrá de designar al respecto y cuyo nombre deberá comunicar a
la Comisión y al Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/177

Cumplidas estas formalidades a instancia del interesado, éste podrá promover la ejecución forzosa
conforme al Derecho interno, recurriendo directamente al órgano competente.
La ejecución forzosa sólo podrá ser suspendida en virtud de una decisión del Tribunal de Justicia de
la Unión Europea. No obstante, el control de la conformidad a Derecho de las medidas de ejecución
será competencia de las jurisdicciones nacionales.
CAPÍTULO 3

ÓRGANOS CONSULTIVOS DE LA UNIÓN
Artículo 300
1.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión estarán asistidos por un Comité Económico y
Social y por un Comité de las Regiones, que ejercerán funciones consultivas.
2.
El Comité Económico y Social estará compuesto por representantes de las organizaciones de
empresarios, de trabajadores y de otros sectores representativos de la sociedad civil, en particular en
los ámbitos socioeconómico, cívico, profesional y cultural.
3.
El Comité de las Regiones estará compuesto por representantes de los entes regionales y locales
que sean titulares de un mandato electoral en un ente regional o local, o que tengan responsabilidad
política ante una asamblea elegida.
4.
Los miembros del Comité Económico y Social y del Comité de las Regiones no estarán
vinculados por ningún mandato imperativo. Ejercerán sus funciones con plena independencia, en
interés general de la Unión.
5.
Las normas contempladas en los apartados 2 y 3, relativas a la naturaleza de la composición de
estos Comités, serán revisadas periódicamente por el Consejo para tener en cuenta la evolución
económica, social y demográfica en la Unión. El Consejo, a propuesta de la Comisión, adoptará
decisiones a tal efecto.
SECCIÓN PRIMERA
EL COMITÉ ECONÓMICO Y SOCIAL

Artículo 301
(antiguo artículo 258 TCE)

El número de miembros del Comité Económico y Social no excederá de trescientos cincuenta.
El Consejo adoptará por unanimidad, a propuesta de la Comisión, una decisión por la que se
establezca la composición del Comité.
El Consejo establecerá las dietas de los miembros del Comité.

C 326/178

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 302
(antiguo artículo 259 TCE)

1.
Los miembros del Comité serán nombrados para un período de cinco años. El Consejo
adoptará la lista de miembros establecida de conformidad con las propuestas presentadas por cada
Estado miembro. El mandato de los miembros del Comité será renovable.
2.
El Consejo se pronunciará previa consulta a la Comisión. Podrá recabar la opinión de las
organizaciones europeas representativas de los diferentes sectores económicos y sociales, y de la
sociedad civil, a los que conciernan las actividades de la Unión.
Artículo 303
(antiguo artículo 260 TCE)

El Comité designará de entre sus miembros al Presidente y a la Mesa, por un período de dos años y
medio.
Establecerá su reglamento interno.
El Comité será convocado por su Presidente, a instancia del Parlamento Europeo, del Consejo o de la
Comisión. También podrá reunirse por propia iniciativa.
Artículo 304
(antiguo artículo 262 TCE)

El Comité será consultado por el Parlamento Europeo, el Consejo o por la Comisión, en los casos
previstos en los Tratados. Estas instituciones podrán consultarle en todos aquellos casos en que lo
consideren oportuno. Podrá tomar la iniciativa de emitir un dictamen cuando lo juzgue oportuno.
Si lo estimaren necesario, el Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión fijarán al Comité un
plazo para la presentación de su dictamen, que no podrá ser inferior a un mes a partir de la fecha de
la notificación que, a tal fin, se curse al Presidente. Transcurrido el plazo fijado sin haberse recibido el
dictamen, podrá prescindirse del mismo.
El dictamen del Comité será remitido al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, junto con
un acta de las deliberaciones.
SECCIÓN SEGUNDA
EL COMITÉ DE LAS REGIONES

Artículo 305
(antiguo artículo 263, párrafos segundo, tercero y cuarto, TCE)

El número de miembros del Comité de las Regiones no excederá de trescientos cincuenta.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/179

El Consejo adoptará por unanimidad, a propuesta de la Comisión, una decisión por la que se
establezca la composición del Comité.
Los miembros del Comité, así como un número igual de suplentes, serán nombrados para un
período de cinco años. Su mandato será renovable. El Consejo adoptará la lista de miembros y
suplentes establecida de conformidad con las propuestas presentadas por cada Estado miembro. Al
término del mandato mencionado en el apartado 3 del artículo 300 en virtud del cual hayan sido
propuestos, el mandato de los miembros del Comité concluirá automáticamente y serán sustituidos
para el período restante de dicho mandato según el mismo procedimiento. Ningún miembro del
Comité podrá ser simultáneamente miembro del Parlamento Europeo.
Artículo 306
(antiguo artículo 264 TCE)

El Comité de las Regiones designará de entre sus miembros al Presidente y a la Mesa, por un período
de dos años y medio.
Establecerá su reglamento interno.
El Comité será convocado por su Presidente, a instancia del Parlamento Europeo, del Consejo o de la
Comisión. También podrá reunirse por propia iniciativa.
Artículo 307
(antiguo artículo 265 TCE)

El Comité de las Regiones será consultado por el Parlamento Europeo, el Consejo o por la Comisión,
en los casos previstos en los Tratados y en cualesquiera otros, en particular aquellos que afecten a la
cooperación transfronteriza, en que una de estas instituciones lo estime oportuno.
Si lo estimaren necesario, el Parlamento Europeo, el Consejo o la Comisión fijarán al Comité un
plazo para la presentación de su dictamen, que no podrá ser inferior a un mes a partir de la fecha de
la notificación que, a tal fin, se curse al Presidente. Transcurrido el plazo fijado sin haberse recibido el
dictamen, podrá prescindirse del mismo.
Cuando el Comité Económico y Social sea consultado en aplicación del artículo 304, el Parlamento
Europeo, el Consejo o la Comisión informarán al Comité de las Regiones de esta solicitud de
dictamen. El Comité de las Regiones podrá emitir un dictamen al respecto cuando estime que hay
intereses regionales específicos en juego.
Podrá emitir un dictamen por propia iniciativa cuando lo considere conveniente.
El dictamen del Comité será remitido al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión, junto con
el acta de las deliberaciones.

C 326/180

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

CAPÍTULO 4

EL BANCO EUROPEO DE INVERSIONES
Artículo 308
(antiguo artículo 266 TCE)

El Banco Europeo de Inversiones tendrá personalidad jurídica.

Serán miembros del Banco Europeo de Inversiones los Estados miembros.

Los Estatutos del Banco Europeo de Inversiones figuran en un protocolo anejo a los Tratados. El
Consejo, por unanimidad, con arreglo a un procedimiento legislativo especial, a petición del Banco
Europeo de Inversiones y previa consulta al Parlamento Europeo y a la Comisión, o a propuesta de la
Comisión, previa consulta al Parlamento Europeo y al Banco Europeo de Inversiones, podrá modificar
los Estatutos del Banco.

Artículo 309
(antiguo artículo 267 TCE)

El Banco Europeo de Inversiones tendrá por misión contribuir al desarrollo equilibrado y estable del
mercado interior en interés de la Unión, recurriendo a los mercados de capitales y a sus propios
recursos. A tal fin, el Banco facilitará, mediante la concesión de préstamos y garantías y sin perseguir
fines lucrativos, la financiación, en todos los sectores de la economía, de los proyectos siguientes:

a) proyectos para el desarrollo de las regiones más atrasadas;

b) proyectos que tiendan a la modernización o reconversión de empresas o a la creación de nuevas
actividades inducidas por el establecimiento o el funcionamiento del mercado interior que, por su
amplitud o naturaleza, no puedan ser enteramente financiados con los diversos medios de
financiación existentes en cada uno de los Estados miembros;

c) proyectos de interés común a varios Estados miembros que, por su amplitud o naturaleza, no
puedan ser enteramente financiados con los diversos medios de financiación existentes en cada
uno de los Estados miembros.

En el cumplimiento de su misión, el Banco facilitará la financiación de programas de inversión en
combinación con acciones de los fondos estructurales y otros instrumentos financieros de la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/181

TÍTULO II
DISPOSICIONES FINANCIERAS

Artículo 310
(antiguo artículo 268 TCE)

1.
Todos los ingresos y gastos de la Unión deberán estar comprendidos en las previsiones
correspondientes a cada ejercicio presupuestario y consignados en el presupuesto.
El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán el presupuesto anual de la Unión con arreglo al
artículo 314.
El presupuesto deberá estar equilibrado en cuanto a ingresos y gastos.
2.
Los gastos consignados en el presupuesto serán autorizados para todo el ejercicio presupues­
tario anual de conformidad con el reglamento a que se refiere el artículo 322.
3.
La ejecución de gastos consignados en el presupuesto requerirá la adopción previa de un acto
jurídicamente vinculante de la Unión que otorgue un fundamento jurídico a su acción y a la
ejecución del correspondiente gasto de conformidad con el reglamento a que se refiere el artículo 322,
salvo en las excepciones que dicho reglamento establezca.
4.
A fin de garantizar la disciplina presupuestaria, la Unión no adoptará actos que puedan incidir
de manera considerable en el presupuesto sin dar garantías de que los gastos derivados de dichos
actos puedan ser financiados dentro del límite de los recursos propios de la Unión y dentro del
marco financiero plurianual a que se refiere el artículo 312.
5.
El presupuesto se ejecutará con arreglo al principio de buena gestión financiera. Los Estados
miembros y la Unión cooperarán para que los créditos consignados en el presupuesto se utilicen de
acuerdo con dicho principio.
6.
La Unión y los Estados miembros, de conformidad con el artículo 325, combatirán el fraude y
cualquier otra actividad ilegal que perjudique a los intereses financieros de la Unión.
CAPÍTULO 1

RECURSOS PROPIOS DE LA UNIÓN
Artículo 311
(antiguo artículo 269 TCE)

La Unión se dotará de los medios necesarios para alcanzar sus objetivos y para llevar a cabo sus
políticas.

C 326/182

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Sin perjuicio del concurso de otros ingresos, el presupuesto será financiado íntegramente con cargo a
los recursos propios.
El Consejo adoptará, con arreglo a un procedimiento legislativo especial, por unanimidad y previa
consulta al Parlamento Europeo, una decisión que establezca las disposiciones aplicables al sistema de
recursos propios de la Unión. En este contexto se podrá establecer nuevas categorías de recursos
propios o suprimir una categoría existente. Dicha decisión sólo entrará en vigor una vez que haya
sido aprobada por los Estados miembros, de conformidad con sus respectivas normas constitucio­
nales.
El Consejo fijará, mediante reglamentos adoptados con arreglo a un procedimiento legislativo espe­
cial, las medidas de ejecución del sistema de recursos propios de la Unión siempre que así lo
disponga la decisión adoptada con arreglo al párrafo tercero. El Consejo se pronunciará previa
aprobación del Parlamento Europeo.
CAPÍTULO 2

MARCO FINANCIERO PLURIANUAL
Artículo 312
1.
El marco financiero plurianual tendrá por objeto garantizar la evolución ordenada de los gastos
de la Unión dentro del límite de sus recursos propios.
Se establecerá para un período mínimo de cinco años.
El presupuesto anual de la Unión respetará el marco financiero plurianual.
2.
El Consejo adoptará con arreglo a un procedimiento legislativo especial un reglamento que fije
el marco financiero plurianual. El Consejo se pronunciará por unanimidad, previa aprobación del
Parlamento Europeo, que se pronunciará por mayoría de los miembros que lo componen.
El Consejo Europeo podrá adoptar por unanimidad una decisión que permita al Consejo pronun­
ciarse por mayoría cualificada cuando adopte el reglamento contemplado en el párrafo primero.
3.
El marco financiero fijará los importes de los límites máximos anuales de créditos para com­
promisos, por categoría de gastos, y del límite máximo anual de créditos para pagos. Las categorías
de gastos, cuyo número deberá ser limitado, corresponderán a los grandes sectores de actividad de la
Unión.
El marco financiero establecerá cualesquiera otras disposiciones adecuadas para el buen desarrollo del
procedimiento presupuestario anual.
4.
Si, al vencimiento del marco financiero anterior, no se ha adoptado el reglamento del Consejo
por el que se establece un nuevo marco financiero, se prorrogarán los límites máximos y las demás
disposiciones correspondientes al último año de aquél hasta que se adopte dicho acto.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/183

5.
Durante el procedimiento conducente a la adopción del marco financiero, el Parlamento
Europeo, el Consejo y la Comisión adoptarán todas las medidas necesarias para facilitar dicha
adopción.
CAPÍTULO 3

PRESUPUESTO ANUAL DE LA UNIÓN
Artículo 313
(antiguo artículo 272, apartado 1, TCE)

El ejercicio presupuestario comenzará el 1 de enero y finalizará el 31 de diciembre.
Artículo 314
(antiguo artículo 272, apartados 2 a 10, TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán el presupuesto anual de la Unión con arreglo a un
procedimiento legislativo especial, atendiendo a las disposiciones siguientes.
1.
Cada institución, excepto el Banco Central Europeo, elaborará, antes del 1 de julio, un estado de
previsiones de sus gastos para el ejercicio presupuestario siguiente. La Comisión reunirá estas pre­
visiones en un proyecto de presupuesto, que podrá contener previsiones divergentes.
Este proyecto comprenderá una previsión de ingresos y una previsión de gastos.
2.
La Comisión presentará al Parlamento Europeo y al Consejo una propuesta que contenga el
proyecto de presupuesto, a más tardar el 1 de septiembre del año que precede al de su ejecución.
La Comisión podrá modificar el proyecto de presupuesto durante el procedimiento, hasta la convo­
catoria del Comité de Conciliación contemplado en el apartado 5.
3.
El Consejo adoptará su posición sobre el proyecto de presupuesto y la transmitirá al Parlamento
Europeo, a más tardar el 1 de octubre del año que precede al de la ejecución del presupuesto.
Informará cumplidamente al Parlamento Europeo de las razones que le hayan llevado a adoptar su
posición.
4.

Si, en un plazo de cuarenta y dos días desde dicha transmisión, el Parlamento Europeo:

a) aprueba la posición del Consejo, el presupuesto quedará adoptado;
b) no se pronuncia, el presupuesto se considerará adoptado;
c) aprueba enmiendas por mayoría de los miembros que lo componen, el proyecto así enmendado
será transmitido al Consejo y a la Comisión. El Presidente del Parlamento Europeo, de acuerdo

C 326/184

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

con el Presidente del Consejo, convocará sin demora al Comité de Conciliación. No obstante, si en
un plazo de diez días a partir de la transmisión del proyecto el Consejo comunica al Parlamento
Europeo que aprueba todas sus enmiendas, el Comité de Conciliación no se reunirá.
5.
El Comité de Conciliación, que estará compuesto por los miembros del Consejo o sus repre­
sentantes y por un número igual de miembros que representen al Parlamento Europeo, tendrá por
misión alcanzar, en un plazo de veintiún días a partir de su convocatoria, un acuerdo por mayoría
cualificada de los miembros del Consejo o sus representantes y por mayoría de los miembros que
representen al Parlamento Europeo, sobre un texto conjunto basado en las posiciones del Parlamento
Europeo y del Consejo.
La Comisión participará en los trabajos del Comité de Conciliación y tomará todas las iniciativas
necesarias para propiciar un acercamiento entre las posiciones del Parlamento Europeo y del Consejo.
6.
Si, en el plazo de veintiún días mencionado en el apartado 5, el Comité de Conciliación alcanza
un acuerdo sobre un texto conjunto, el Parlamento Europeo y el Consejo dispondrán cada uno de
catorce días a partir de la fecha de dicho acuerdo para aprobar el texto conjunto.
7.

Si, en el plazo de catorce días mencionado en el apartado 6:

a) el Parlamento Europeo y el Consejo aprueban el texto conjunto o no adoptan decisión alguna, o
si una de estas instituciones aprueba el texto conjunto mientras que la otra no adopta decisión
alguna, el presupuesto se considerará definitivamente adoptado de conformidad con el texto
conjunto, o bien
b) el Parlamento Europeo, por mayoría de los miembros que lo componen, y el Consejo rechazan el
texto conjunto, o si una de estas instituciones rechaza el texto conjunto mientras que la otra no
adopta decisión alguna, la Comisión presentará un nuevo proyecto de presupuesto, o bien
c) el Parlamento Europeo, por mayoría de los miembros que lo componen, rechaza el texto con­
junto mientras que el Consejo lo aprueba, la Comisión presentará un nuevo proyecto de presu­
puesto, o bien
d) el Parlamento Europeo aprueba el texto conjunto mientras que el Consejo lo rechaza, el Parla­
mento Europeo podrá, en un plazo de catorce días a partir de la fecha del rechazo del Consejo,
decidir por mayoría de los miembros que lo componen y tres quintas partes de los votos emitidos
que confirma en su totalidad o en parte las enmiendas a que se refiere la letra c) del apartado 4. Si
no se confirma una enmienda del Parlamento Europeo, se mantendrá la posición adoptada en el
Comité de Conciliación con respecto a la línea presupuestaria objeto de la enmienda. El presu­
puesto se considerará definitivamente adoptado sobre esta base.
8.
Si, en el plazo de veintiún días mencionado en el apartado 5, el Comité de Conciliación no
alcanza un acuerdo sobre un texto conjunto, la Comisión presentará un nuevo proyecto de presu­
puesto.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/185

9.
Cuando haya concluido el procedimiento establecido en el presente artículo, el Presidente del
Parlamento Europeo declarará que el presupuesto ha quedado definitivamente adoptado.
10.
Cada institución ejercerá las competencias que le atribuye el presente artículo dentro del
respeto a los Tratados y a los actos adoptados en virtud de éstos, en particular en materia de
recursos propios de la Unión y de equilibrio entre los ingresos y los gastos.
Artículo 315
(antiguo artículo 273 TCE)

Si, al iniciarse un ejercicio presupuestario, aún no se ha adoptado definitivamente el presupuesto, los
gastos podrán efectuarse mensualmente por capítulos, según lo dispuesto en el reglamento adoptado
en virtud del artículo 322, dentro del límite de la doceava parte de los créditos consignados en el
capítulo correspondiente del presupuesto del ejercicio precedente, sin que pueda superarse la doceava
parte de los créditos previstos para el mismo capítulo en el proyecto de presupuesto.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, podrá autorizar gastos que excedan de la doceava parte,
siempre que se respeten las restantes condiciones establecidas en el párrafo primero, de conformidad
con el reglamento adoptado en virtud del artículo 322. Comunicará inmediatamente su decisión al
Parlamento Europeo.
La decisión a que se refiere el párrafo segundo deberá prever las medidas necesarias en materia de
recursos para la aplicación del presente artículo, respetando los actos mencionados en el artícu­
lo 311.
Dicha decisión entrará en vigor a los treinta días de su adopción, a menos que dentro de ese plazo el
Parlamento Europeo decida, por mayoría de los miembros que lo componen, reducir los gastos.
Artículo 316
(antiguo artículo 271 TCE)

En las condiciones que se determinen en aplicación del artículo 322, los créditos que no correspon­
dan a gastos de personal y que queden sin utilizar al final del ejercicio presupuestario sólo podrán ser
prorrogados hasta el ejercicio siguiente.
Los créditos se especificarán por capítulos, que agruparán los gastos según su naturaleza o destino y
se subdividirán de conformidad con el reglamento adoptado en virtud del artículo 322.
Los gastos del Parlamento Europeo, del Consejo Europeo y del Consejo, de la Comisión, así como del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea figurarán en partidas separadas del presupuesto, sin perjuicio
de un régimen especial para determinados gastos comunes.

C 326/186

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

CAPÍTULO 4

EJECUCIÓN DEL PRESUPUESTO Y APROBACIÓN DE LA GESTIÓN
Artículo 317
(antiguo artículo 274 TCE)

La Comisión, bajo su propia responsabilidad y dentro del límite de los créditos autorizados, ejecutará
el presupuesto en cooperación con los Estados miembros de conformidad con las disposiciones de
los reglamentos adoptados en virtud del artículo 322, con arreglo al principio de buena gestión
financiera. Los Estados miembros cooperarán con la Comisión para garantizar que los créditos
autorizados se utilizan de acuerdo con el principio de buena gestión financiera.

El reglamento determinará las obligaciones de control y auditoría de los Estados miembros en la
ejecución del presupuesto, así como las responsabilidades que de ello se derivan. Establecerá asi­
mismo las responsabilidades y las formas específicas de participación de cada institución en la
ejecución de sus propios gastos.

Dentro del presupuesto, la Comisión podrá transferir créditos de capítulo a capítulo o de subdivisión
a subdivisión, con los límites y en las condiciones que establezca el reglamento adoptado en virtud
del artículo 322.

Artículo 318
(antiguo artículo 275 TCE)

La Comisión presentará cada año al Parlamento Europeo y al Consejo las cuentas del ejercicio
cerrado relativas a las operaciones del presupuesto. Además, les remitirá un balance financiero del
activo y pasivo de la Unión.

La Comisión presentará asimismo al Parlamento Europeo y al Consejo un informe de evaluación de
las finanzas de la Unión basado en los resultados obtenidos, en particular, en relación con las
indicaciones dadas por el Parlamento Europeo y el Consejo en virtud del artículo 319.

Artículo 319
(antiguo artículo 276 TCE)

1.
El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo, aprobará la gestión de la Comisión en
la ejecución del presupuesto. A tal fin, examinará, después del Consejo, las cuentas, el balance
financiero y el informe de evaluación mencionados en el artículo 318, el informe anual del Tribunal
de Cuentas, acompañado de las respuestas de las instituciones controladas a las observaciones del
Tribunal de Cuentas, la declaración de fiabilidad a que se refiere el párrafo segundo del apartado 1 del
artículo 287 y los informes especiales pertinentes del Tribunal de Cuentas.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/187

2.
Antes de aprobar la gestión de la Comisión, o con cualquier otra finalidad relacionada con el
ejercicio de las atribuciones de ésta en materia de ejecución del presupuesto, el Parlamento Europeo
podrá solicitar explicaciones a la Comisión sobre la ejecución de los gastos o el funcionamiento de
los sistemas de fiscalización financiera. La Comisión facilitará al Parlamento Europeo, a instancia de
éste, toda la información necesaria.
3.
La Comisión hará todo lo necesario para dar efecto a las observaciones que acompañen a las
decisiones de aprobación de la gestión y las demás observaciones del Parlamento Europeo relativas a
la ejecución de los gastos, así como a los comentarios que acompañen a las recomendaciones de
aprobación adoptadas por el Consejo.
A instancia del Parlamento Europeo o del Consejo, la Comisión informará acerca de las medidas
adoptadas como consecuencia de dichas observaciones y comentarios y, en particular, acerca de las
instrucciones impartidas a los servicios encargados de la ejecución del presupuesto. Dichos informes
se enviarán también al Tribunal de Cuentas.
CAPÍTULO 5

DISPOSICIONES COMUNES
Artículo 320
(antiguo artículo 277 TCE)

El marco financiero plurianual y el presupuesto anual se establecerán en euros.
Artículo 321
(antiguo artículo 278 TCE)

La Comisión podrá transferir a la moneda de uno de los Estados miembros los activos que posea en
la moneda de otro Estado miembro, en la medida necesaria para que puedan ser utilizados para los
fines que les asignan los Tratados, siempre que informe de ello a las autoridades competentes de los
Estados miembros interesados. La Comisión evitará, en la medida de lo posible, proceder a tales
transferencias si posee activos disponibles o realizables en las monedas que precise.
La Comisión se relacionará con cada uno de los Estados miembros por intermedio de la autoridad
que éstos designen. Para la ejecución de las operaciones financieras, la Comisión recurrirá al banco de
emisión del Estado miembro interesado, o a otra institución financiera autorizada por éste.
Artículo 322
(antiguo artículo 279 TCE)

1.
El Parlamento Europeo y el Consejo adoptarán mediante reglamentos, con arreglo al procedi­
miento legislativo ordinario y tras consultar al Tribunal de Cuentas:
a) las normas financieras por las que se determinarán, en particular, las modalidades de estableci­
miento y ejecución del presupuesto, así como las referentes a la rendición y censura de cuentas;

C 326/188

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

b) las normas por las que se organizará el control de la responsabilidad de los agentes financieros, en
particular de los ordenadores de pagos y de los contables.

2.
El Consejo, a propuesta de la Comisión, previa consulta al Parlamento Europeo y al Tribunal de
Cuentas, fijará las modalidades y el procedimiento con arreglo a los cuales deberán ponerse a
disposición de la Comisión los ingresos presupuestarios previstos en el régimen de recursos propios
de la Unión y definirá las medidas que deban aplicarse para hacer frente, en su caso, a las necesidades
de tesorería.

Artículo 323
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión velarán por que la Unión disponga de los medios
financieros que le permitan cumplir sus obligaciones jurídicas frente a terceros.

Artículo 324
Por iniciativa de la Comisión, se convocarán reuniones periódicas de los Presidentes del Parlamento
Europeo, del Consejo y de la Comisión en el marco de los procedimientos presupuestarios contem­
plados en el presente título. Los Presidentes adoptarán todas las medidas necesarias para propiciar la
concertación y el acercamiento de las posiciones de las instituciones que presiden a fin de facilitar la
aplicación del presente título.

CAPÍTULO 6

LUCHA CONTRA EL FRAUDE
Artículo 325
(antiguo artículo 280 TCE)

1.
La Unión y los Estados miembros combatirán el fraude y toda actividad ilegal que afecte a los
intereses financieros de la Unión mediante medidas adoptadas en virtud de lo dispuesto en el
presente artículo, que deberán tener un efecto disuasorio y ser capaces de ofrecer una protección
eficaz en los Estados miembros y en las instituciones, órganos y organismos de la Unión.

2.
Los Estados miembros adoptarán para combatir el fraude que afecte a los intereses financieros
de la Unión las mismas medidas que para combatir el fraude que afecte a sus propios intereses
financieros.

3.
Sin perjuicio de otras disposiciones de los Tratados, los Estados miembros coordinarán sus
acciones encaminadas a proteger los intereses financieros de la Unión contra el fraude. A tal fin,
organizarán, junto con la Comisión, una colaboración estrecha y regular entre las autoridades
competentes.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/189

4.
El Parlamento Europeo y el Consejo, con arreglo al procedimiento legislativo ordinario y previa
consulta al Tribunal de Cuentas, adoptarán las medidas necesarias en los ámbitos de la prevención y
lucha contra el fraude que afecte a los intereses financieros de la Unión con miras a ofrecer una
protección eficaz y equivalente en los Estados miembros y en las instituciones, órganos y organismos
de la Unión.
5.
La Comisión, en cooperación con los Estados miembros, presentará anualmente al Parlamento
Europeo y al Consejo un informe sobre las medidas adoptadas para la aplicación del presente
artículo.
TÍTULO III
COOPERACIONES REFORZADAS

Artículo 326
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

Las cooperaciones reforzadas respetarán los Tratados y el Derecho de la Unión.
Las cooperaciones reforzadas no perjudicarán al mercado interior ni a la cohesión económica, social
y territorial. No constituirán un obstáculo ni una discriminación para los intercambios entre Estados
miembros, ni provocarán distorsiones de competencia entre ellos.
Artículo 327
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

Las cooperaciones reforzadas respetarán las competencias, los derechos y las obligaciones de los
Estados miembros que no participen en ellas. Éstos no impedirán que las apliquen los Estados
miembros que participen en ellas.
Artículo 328
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

1.
Las cooperaciones reforzadas estarán abiertas a todos los Estados miembros en el momento en
que se establezcan, siempre y cuando se respeten las posibles condiciones de participación estable­
cidas en la decisión de autorización. También lo estarán en cualquier otro momento, siempre y
cuando se respeten, además de las mencionadas condiciones, los actos ya adoptados en este marco.
La Comisión y los Estados miembros que participen en una cooperación reforzada procurarán
fomentar la participación del mayor número posible de Estados miembros.
2.
La Comisión y, en su caso, el Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política
de Seguridad informarán periódicamente al Parlamento Europeo y al Consejo sobre la evolución de
las cooperaciones reforzadas.

C 326/190

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 329
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

1.
Los Estados miembros que deseen establecer entre sí una cooperación reforzada en cualquiera
de los ámbitos contemplados en los Tratados, con excepción de los ámbitos de competencia ex­
clusiva y de la política exterior y de seguridad común, dirigirán a la Comisión una solicitud, en la que
precisarán el ámbito de aplicación y los objetivos de la cooperación reforzada prevista. La Comisión
podrá presentar al Consejo una propuesta en este sentido. Si no presenta ninguna propuesta, la
Comisión comunicará los motivos a los Estados miembros interesados.
La autorización contemplada en el párrafo primero para llevar a cabo una cooperación reforzada será
concedida por el Consejo a propuesta de la Comisión y previa aprobación del Parlamento Europeo.
2.
La solicitud de los Estados miembros que deseen establecer entre sí una cooperación reforzada
en el marco de la política exterior y de seguridad común se dirigirá al Consejo. Será transmitida al
Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, para que éste
dictamine acerca de la coherencia de la cooperación reforzada prevista con la política exterior y
de seguridad común de la Unión, así como a la Comisión, para que ésta dictamine, en particular,
sobre la coherencia de la cooperación reforzada prevista con las demás políticas de la Unión. Se
transmitirá asimismo al Parlamento Europeo a título informativo.
La autorización de llevar a cabo una cooperación reforzada se concederá mediante decisión del
Consejo, que se pronunciará por unanimidad.
Artículo 330
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

Todos los miembros del Consejo podrán participar en sus deliberaciones, pero únicamente partici­
parán en la votación los miembros del Consejo que representen a los Estados miembros que
participan en una cooperación reforzada.
La unanimidad estará constituida únicamente por los votos de los representantes de los Estados
miembros participantes.
La mayoría cualificada se definirá de conformidad con el apartado 3 del artículo 238.
Artículo 331
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

1.
Todo Estado miembro que desee participar en una cooperación reforzada ya existente en uno
de los ámbitos previstos en el apartado 1 del artículo 329 lo notificará al Consejo y a la Comisión.
La Comisión confirmará la participación del Estado miembro de que se trate en un plazo de cuatro
meses a partir de la recepción de dicha notificación. Hará constar, en su caso, que se cumplen las
condiciones de participación y adoptará las medidas transitorias necesarias para la aplicación de los
actos ya adoptados en el marco de la cooperación reforzada.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/191

No obstante, si la Comisión considera que no se cumplen las condiciones de participación, indicará
las disposiciones necesarias para ello y establecerá un plazo para reconsiderar la solicitud. Al término
de dicho plazo, reconsiderará la solicitud con arreglo al procedimiento establecido en el párrafo
segundo. Si la Comisión considera que siguen sin cumplirse las condiciones de participación, el
Estado miembro de que se trate podrá someter la cuestión al Consejo, que deberá pronunciarse
sobre la solicitud. El Consejo se pronunciará de conformidad con el artículo 330. Podrá adoptar
asimismo, a propuesta de la Comisión, las medidas transitorias mencionadas en el párrafo segundo.
2.
Todo Estado miembro que desee participar en una cooperación reforzada ya existente en el
marco de la política exterior y de seguridad común lo notificará al Consejo, al Alto Representante de
la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y a la Comisión.
El Consejo confirmará la participación del Estado miembro de que se trate, previa consulta al Alto
Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad y después de comprobar,
en su caso, que cumple las condiciones de participación. El Consejo, a propuesta del Alto Repre­
sentante, podrá adoptar asimismo las medidas transitorias necesarias para la aplicación de los actos
ya adoptados en el marco de la cooperación reforzada. No obstante, si el Consejo estima que no se
cumplen las condiciones de participación, indicará las disposiciones necesarias para ello y establecerá
un plazo para reconsiderar la solicitud de participación.
A efectos del presente apartado, el Consejo se pronunciará por unanimidad y de conformidad con el
artículo 330.
Artículo 332
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

Los gastos resultantes de la aplicación de una cooperación reforzada que no sean los gastos adminis­
trativos ocasionados a las instituciones serán sufragados por los Estados miembros participantes, a
menos que el Consejo, por unanimidad de todos sus miembros y previa consulta al Parlamento
Europeo, decida otra cosa.
Artículo 333
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

1.
Cuando una disposición de los Tratados que pueda aplicarse en el marco de una cooperación
reforzada establezca que el Consejo debe pronunciarse por unanimidad, éste podrá adoptar por
unanimidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 330, una decisión que establezca que
se pronunciará por mayoría cualificada.
2.
Cuando una disposición de los Tratados que pueda aplicarse en el marco de una cooperación
reforzada establezca que el Consejo debe adoptar los actos correspondientes con arreglo a un
procedimiento legislativo especial, el Consejo podrá adoptar por unanimidad, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 330, una decisión que establezca que se pronunciará con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario. El Consejo se pronunciará previa consulta al Parlamento Euro­
peo.

C 326/192

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
Los apartados 1 y 2 no se aplicarán a las decisiones que tengan repercusiones militares o en el
ámbito de la defensa.
Artículo 334
(antiguos artículos 27 A a 27 E, 40 a 40 B y 43 a 45 TUE y antiguos artículos 11 y 11 A TCE)

El Consejo y la Comisión velarán por la coherencia de las acciones emprendidas en el marco de una
cooperación reforzada, así como por la coherencia de dichas acciones con las políticas de la Unión, y
cooperarán a tal efecto.

SÉPTIMA PARTE
DISPOSICIONES GENERALES Y FINALES
Artículo 335
(antiguo artículo 282 TCE)

La Unión gozará en cada uno de los Estados miembros de la más amplia capacidad jurídica que las
legislaciones nacionales reconocen a las personas jurídicas; podrá, en particular, adquirir o enajenar
bienes muebles e inmuebles y comparecer en juicio. A tal fin, estará representada por la Comisión.
No obstante, la Unión estará representada por cada una de las instituciones, en virtud de la auto­
nomía administrativa de éstas, para las cuestiones relacionadas con el funcionamiento de las mismas.
Artículo 336
(antiguo artículo 283 TCE)

El Parlamento Europeo y el Consejo establecerán, mediante reglamentos adoptados con arreglo al
procedimiento legislativo ordinario y previa consulta a las demás instituciones interesadas, el Estatuto
de los funcionarios de la Unión Europea y el régimen aplicable a los otros agentes de la Unión.
Artículo 337
(antiguo artículo 284 TCE)

Para la realización de las funciones que le son atribuidas, la Comisión podrá recabar todo tipo de
informaciones y proceder a todas las comprobaciones necesarias, dentro de los límites y en las
condiciones fijados por el Consejo, por mayoría simple, de conformidad con las disposiciones de
los Tratados.
Artículo 338
(antiguo artículo 285 TCE)

1.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 5 del Protocolo sobre los Estatutos del Sistema
Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeo, el Parlamento Europeo y el Consejo, con
arreglo al procedimiento legislativo ordinario, adoptarán medidas para la elaboración de estadísticas
cuando sean necesarias para la realización de las actividades de la Unión.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/193

2.
La elaboración de estadísticas de la Unión se ajustará a la imparcialidad, fiabilidad, objetividad,
independencia científica, rentabilidad y al secreto estadístico, y no ocasionará cargas excesivas a los
operadores económicos.

Artículo 339
(antiguo artículo 287 TCE)

Los miembros de las instituciones de la Unión, los miembros de los comités, así como los funcio­
narios y agentes de la Unión estarán obligados, incluso después de haber cesado en sus cargos, a no
divulgar las informaciones que, por su naturaleza, estén amparadas por el secreto profesional y, en
especial, los datos relativos a las empresas y que se refieran a sus relaciones comerciales o a los
elementos de sus costes.

Artículo 340
(antiguo artículo 288 TCE)

La responsabilidad contractual de la Unión se regirá por la ley aplicable al contrato de que se trate.

En materia de responsabilidad extracontractual, la Unión deberá reparar los daños causados por sus
instituciones o sus agentes en el ejercicio de sus funciones, de conformidad con los principios
generales comunes a los Derechos de los Estados miembros.

No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo, el Banco Central Europeo deberá reparar los daños
causados por él o por sus agentes en el ejercicio de sus funciones, de conformidad con los principios
generales comunes a los Derechos de los Estados miembros.

La responsabilidad personal de los agentes ante la Unión se regirá por las disposiciones de su Estatuto
o el régimen que les sea aplicable.

Artículo 341
(antiguo artículo 289 TCE)

La sede de las instituciones de la Unión será fijada de común acuerdo por los Gobiernos de los
Estados miembros.

Artículo 342
(antiguo artículo 290 TCE)

El régimen lingüístico de las instituciones de la Unión será fijado por el Consejo mediante regla­
mentos, por unanimidad, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el Estatuto del Tribunal de
Justicia de la Unión Europea.

C 326/194

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 343
(antiguo artículo 291 TCE)

La Unión gozará en el territorio de los Estados miembros de los privilegios e inmunidades necesarios
para el cumplimiento de su misión, en las condiciones establecidas en el Protocolo de 8 de abril de
1965 sobre los privilegios y las inmunidades de Unión Europea. Lo mismo se aplicará al Banco
Central Europeo y al Banco Europeo de Inversiones.
Artículo 344
(antiguo artículo 292 TCE)

Los Estados miembros se comprometen a no someter las controversias relativas a la interpretación o
aplicación de los Tratados a un procedimiento de solución distinto de los previstos en los mismos.
Artículo 345
(antiguo artículo 295 TCE)

Los Tratados no prejuzgan en modo alguno el régimen de la propiedad en los Estados miembros.
Artículo 346
(antiguo artículo 296 TCE)

1.

Las disposiciones de los Tratados no obstarán a las normas siguientes:

a) ningún Estado miembro estará obligado a facilitar información cuya divulgación considere con­
traria a los intereses esenciales de su seguridad;
b) todo Estado miembro podrá adoptar las medidas que estime necesarias para la protección de los
intereses esenciales de su seguridad y que se refieran a la producción o al comercio de armas,
municiones y material de guerra; estas medidas no deberán alterar las condiciones de competencia
en el mercado interior respecto de los productos que no estén destinados a fines específicamente
militares.
2.
El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisión, podrá introducir modificaciones en
la lista, que estableció el 15 de abril de 1958, de los productos sujetos a las disposiciones de la letra
b) del apartado 1.
Artículo 347
(antiguo artículo 297 TCE)

Los Estados miembros se consultarán a fin de adoptar de común acuerdo las disposiciones necesarias
para evitar que el funcionamiento del mercado interior resulte afectado por las medidas que un
Estado miembro pueda verse obligado a adoptar en caso de graves disturbios internos que alteren el
orden público, en caso de guerra o de grave tensión internacional que constituya una amenaza de
guerra, o para hacer frente a las obligaciones contraídas por el mismo para el mantenimiento de la
paz y la seguridad internacional.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/195

Artículo 348
(antiguo artículo 298 TCE)

Si algunas de las medidas adoptadas en los casos previstos en los artículos 346 y 347 tuvieren por
efecto falsear las condiciones de competencia en el mercado interior, la Comisión examinará con el
Estado interesado las condiciones con arreglo a las cuales dichas medidas podrán adaptarse a las
normas establecidas en los Tratados.

No obstante el procedimiento previsto en los artículos 258 y 259, la Comisión o cualquier Estado
miembro podrá recurrir directamente al Tribunal de Justicia si considera que otro Estado miembro
abusa de las facultades previstas en los artículos 346 y 347. El Tribunal de Justicia resolverá a puerta
cerrada.

Artículo 349
(antiguo artículo 299, apartado 2, párrafos segundo, tercero y cuarto, TCE)

Teniendo en cuenta la situación estructural social y económica de Guadalupe, la Guayana Francesa,
Martinica, la Reunión, San Bartolomé, San Martín, las Azores, Madeira y las islas Canarias, caracte­
rizada por su gran lejanía, insularidad, reducida superficie, relieve y clima adversos y dependencia
económica de un reducido número de productos, factores cuya persistencia y combinación perjudi­
can gravemente a su desarrollo, el Consejo, a propuesta de la Comisión y previa consulta al
Parlamento Europeo, adoptará medidas específicas orientadas, en particular, a fijar las condiciones
para la aplicación de los Tratados en dichas regiones, incluidas las políticas comunes. Cuando el
Consejo adopte dichas medidas específicas con arreglo a un procedimiento legislativo especial, se
pronunciará también a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo.

Las medidas contempladas en el párrafo primero se referirán, en particular, a las políticas aduanera y
comercial, la política fiscal, las zonas francas, las políticas agrícola y pesquera, las condiciones de
abastecimiento de materias primas y de bienes de consumo esenciales, las ayudas públicas y las
condiciones de acceso a los fondos estructurales y a los programas horizontales de la Unión.

El Consejo adoptará las medidas contempladas en el párrafo primero teniendo en cuenta las carac­
terísticas y exigencias especiales de las regiones ultraperiféricas, sin poner en peligro la integridad y
coherencia del ordenamiento jurídico de la Unión, incluido el mercado interior y las políticas
comunes.

Artículo 350
(antiguo artículo 306 TCE)

Las disposiciones de los Tratados no obstarán a la existencia y perfeccionamiento de las uniones
regionales entre Bélgica y Luxemburgo, así como entre Bélgica, Luxemburgo y los Países Bajos, en la
medida en que los objetivos de dichas uniones regionales no sean alcanzados mediante la aplicación
de los Tratados.

C 326/196

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

Artículo 351
(antiguo artículo 307 TCE)

Las disposiciones de los Tratados no afectarán a los derechos y obligaciones que resulten de con­
venios celebrados, con anterioridad al 1 de enero de 1958 o, para los Estados que se hayan adherido,
con anterioridad a la fecha de su adhesión, entre uno o varios Estados miembros, por una parte, y
uno o varios terceros Estados, por otra.

En la medida en que tales convenios sean incompatibles con los Tratados, el Estado o los Estados
miembros de que se trate recurrirán a todos los medios apropiados para eliminar las incompatibi­
lidades que se hayan observado. En caso necesario, los Estados miembros se prestarán ayuda mutua
para lograr tal finalidad y adoptarán, en su caso, una postura común.

En la aplicación de los convenios mencionados en el párrafo primero, los Estados miembros tendrán
en cuenta el hecho de que las ventajas concedidas en los Tratados por cada uno de los Estados
miembros son parte integrante del establecimiento de la Unión y están, por ello, inseparablemente
ligadas a la creación de instituciones comunes, a la atribución de competencias en favor de estas
últimas y a la concesión de las mismas ventajas por parte de los demás Estados miembros.

Artículo 352
(antiguo artículo 308 TCE)

1.
Cuando se considere necesaria una acción de la Unión en el ámbito de las políticas definidas en
los Tratados para alcanzar uno de los objetivos fijados por éstos, sin que se hayan previsto en ellos
los poderes de actuación necesarios a tal efecto, el Consejo adoptará las disposiciones adecuadas por
unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa aprobación del Parlamento Europeo. Cuando el
Consejo adopte dichas disposiciones con arreglo a un procedimiento legislativo especial, se pronun­
ciará también por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa aprobación del Parlamento
Europeo.

2.
La Comisión, en el marco del procedimiento de control del principio de subsidiariedad men­
cionado en el apartado 3 del artículo 5 del Tratado de la Unión Europea, indicará a los Parlamentos
nacionales las propuestas que se basen en el presente artículo.

3.
Las medidas basadas en el presente artículo no podrán conllevar armonización alguna de las
disposiciones legales y reglamentarias de los Estados miembros cuando los Tratados excluyan dicha
armonización.

4.
El presente artículo no podrá servir de base para alcanzar objetivos del ámbito de la política
exterior y de seguridad común y todo acto adoptado de conformidad con el presente artículo
respetará los límites fijados en el párrafo segundo del artículo 40 del Tratado de la Unión Europea.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/197

Artículo 353
El apartado 7 del artículo 48 del Tratado de la Unión Europea no se aplicará a las disposiciones
siguientes:
— artículo 311, párrafos tercero y cuarto,
— artículo 312, apartado 2, párrafo primero,
— artículo 352, y
— artículo 354.
Artículo 354
(antiguo artículo 309 TCE)

A efectos del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, relativo a la suspensión de determinados
derechos derivados de la pertenencia a la Unión, el miembro del Consejo Europeo o del Consejo que
represente al Estado miembro de que se trate no participará en la votación y el Estado miembro de
que se trate no será tenido en cuenta en el cálculo de la tercera parte o de las cuatro quintas partes de
los Estados miembros contemplado en los apartados 1 y 2 de dicho artículo. La abstención de los
miembros presentes o representados no obstará a la adopción de las decisiones contempladas en el
apartado 2 del mencionado artículo.
Para la adopción de las decisiones contempladas en los apartados 3 y 4 del artículo 7 del Tratado de
la Unión Europea, la mayoría cualificada se definirá de conformidad con la letra b) del apartado 3 del
artículo 238 del presente Tratado.
Cuando, a raíz de una decisión de suspensión del derecho de voto adoptada de conformidad con el
apartado 3 del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, el Consejo se pronuncie por mayoría
cualificada con arreglo a una de las disposiciones de los Tratados, esta mayoría cualificada se definirá
de conformidad con la letra b) del apartado 3 del artículo 238 del presente Tratado o, si el Consejo
actúa a propuesta de la Comisión o del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y
Política de Seguridad, de conformidad con la letra a) del apartado 3 del artículo 238.
A efectos del artículo 7 del Tratado de la Unión Europea, el Parlamento Europeo se pronunciará por
mayoría de dos tercios de los votos emitidos que represente la mayoría de los miembros que lo
componen.
Artículo 355
(antiguo artículo 299, apartado 2, párrafo primero, y apartados 3 a 6, TCE)

Además de las disposiciones del artículo 52 del Tratado de la Unión Europea relativas al ámbito de
aplicación territorial de los Tratados, se aplicarán las disposiciones siguientes:
1.
Las disposiciones de los Tratados se aplicarán a Guadalupe, la Guayana Francesa, Martinica, la
Reunión, San Bartolomé, San Martín, las Azores, Madeira y las islas Canarias, de conformidad con el
artículo 349.
2.
Los países y territorios de ultramar, cuya lista figura en el anexo II, estarán sometidos al
régimen especial de asociación definido en la cuarta parte.
Los Tratados no se aplicarán a los países y territorios de ultramar no mencionados en la lista antes
citada que mantengan relaciones especiales con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.

C 326/198

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

26.10.2012

3.
Las disposiciones de los Tratados se aplicarán a los territorios europeos cuyas relaciones
exteriores asuma un Estado miembro.
4.
Las disposiciones de los Tratados se aplicarán a las islas Åland de conformidad con las
disposiciones del Protocolo no 2 del Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República
de Austria, de la República de Finlandia y del Reino de Suecia.
5.
No obstante lo dispuesto en el artículo 52 del Tratado de la Unión Europea y en los apartados
1 a 4 del presente artículo:
a) los Tratados no se aplicarán a las islas Feroe;
b) los Tratados no se aplicarán a las zonas de soberanía del Reino Unido de Akrotiri y Dhekelia en
Chipre salvo en la medida que sea necesaria para garantizar el cumplimiento de las disposiciones
establecidas en el Protocolo relativo a las zonas de soberanía del Reino Unido de Gran Bretaña e
Irlanda del Norte en Chipre adjunto al Acta relativa a las condiciones de adhesión de la República
Checa, la República de Estonia, la República de Chipre, la República de Letonia, la República de
Lituania, la República de Hungría, la República de Malta, la República de Polonia, la República de
Eslovenia y la República Eslovaca a la Unión Europea y de conformidad con lo dispuesto en dicho
Protocolo;
c) las disposiciones de los Tratados sólo serán aplicables a las islas del Canal y a la isla de Man en la
medida necesaria para asegurar la aplicación del régimen previsto para dichas islas en el Tratado
relativo a la adhesión de nuevos Estados miembros a la Comunidad Económica Europea y a la
Comunidad Europea de la Energía Atómica, firmado el 22 de enero de 1972.
6.
El Consejo Europeo, por iniciativa del Estado miembro de que se trate, podrá adoptar una
decisión que modifique el estatuto respecto de la Unión de alguno de los países o territorios daneses,
franceses o neerlandeses a que se refieren los apartados 1 y 2. El Consejo Europeo se pronunciará por
unanimidad, previa consulta a la Comisión.
Artículo 356
(antiguo artículo 312 TCE)

El presente Tratado se concluye por un período de tiempo ilimitado.
Artículo 357
(antiguo artículo 313 TCE)

El presente Tratado será ratificado por las Altas Partes Contratantes de conformidad con sus respec­
tivas normas constitucionales. Los instrumentos de ratificación serán depositados ante el Gobierno de
la República Italiana.

26.10.2012

ES

Diario Oficial de la Unión Europea

C 326/199

El presente Tratado entrará en vigor el primer día del mes siguiente al depósito del instrumento de
ratificación del último Estado signatario que cumpla dicha formalidad. Sin embargo, si dicho depósito
se realizare menos de quince días antes del comienzo del mes siguiente, la entrada en vigor del
Tratado se aplazará hasta el primer día del segundo mes siguiente a la fecha de dicho depósito.
Artículo 358
Las disposiciones del artículo 55 del Tratado de la Unión Europea serán de aplicación al presente
Tratado.
EN FE DE LO CUAL,

los plenipotenciarios abajo firmantes suscriben el presente Tratado.

Hecho en Roma, el veinticinco de marzo de mil novecientos cincuenta y siete.
(no se reproduce la lista de signatarios)

