BOE núm. 135

Miércoles 4 junio 2008

I.

Disposiciones generales

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN
9607

25633

APLICACIÓN provisional del Acuerdo Marco
de Cooperación en materia de inmigración
entre el Reino de España y la República de
Mali, hecho en Madrid el 23 de enero de 2007.

África y en el Enfoque Global sobre las Migraciones adoptados por el Consejo Europeo en diciembre de 2005,
Reafirmando la validez de los principios y de las obligaciones asumidas en el Acuerdo de Asociación entre las
Comunidades Europeas y los Estados de África, Caribe y
el Pacífico, firmado en Cotonou el 23 de junio de 2000,
incluyendo la obligación de readmitir a los nacionales de
un Estado parte que se encuentran irregularmente en
territorio de otro Estado parte,
Resueltos a participar activamente en el diálogo bilateral iniciado por la Unión Europea con los Estados de
África, Caribe y el Pacífico, para la plena aplicación del
artículo 13 del referido Acuerdo de Cotonou.
Han convenido lo siguiente:

ACUERDO MARCO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE
INMIGRACIÓN ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA REPÚBLICA DE MALI
PREÁMBULO
El Reino de España y la Republica de Mali, en lo sucesivo referidos como «las Partes contratantes»,
Deseosos de ampliar y profundizar las relaciones de
amistad y de cooperación que unen a sus pueblos y a sus
Gobiernos,
Conscientes de que los flujos migratorios constituyen
uno de los grandes retos a los que se enfrentan las sociedades y los Gobiernos de España y de Mali en el umbral
del siglo XXI,
Convencidos de que las migraciones ordenadas representan un poderoso factor de enriquecimiento mutuo y
de acercamiento entre las sociedades española y
maliense,
Reconociendo que las migraciones irregulares generan un círculo vicioso de tráfico de personas, de explotación de trabajadores y de alarma social, que debe ser
combatido de manera eficaz y con pleno respeto de los
derechos humanos y de la dignidad personal de los emigrantes,
Resueltos a abordar de manera integral, pragmática y
cooperativa el fenómeno de las migraciones entre España
y Mali, situando a los propios emigrantes en el eje de la
acción bilateral en este campo,
Deseosos, en particular, de aprovechar todo el potencial de las migraciones como factor autónomo de desarrollo y de modernización de las sociedades española y
maliense,
Decididos a participar activamente en el partenariado
entre los países de origen, de tránsito y de destino de las
migraciones entre África y Europa, surgido de la Conferencia Euroafricana sobre Migración y Desarrollo celebrada en Rabat en julio de 2006,
Saludando la renovada política de la Unión Europea a
favor de la estabilidad y de la prosperidad del continente
africano y de la gestión ordenada de los flujos migratorios
euroafricanos, que ha tomado forma en la Estrategia para

CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1.
1. Las Partes contratantes actuarán teniendo presente el contenido del presente Acuerdo Marco en el tratamiento de la materia de inmigración.
2. Las Partes contratantes se prestarán asistencia
mutua en materia de inmigración en las condiciones establecidas en el presente Acuerdo Marco.
Artículo 2.
En las actuaciones desarrolladas a partir de lo previsto
en el presente Acuerdo Marco, las Partes contratantes
tratarán todas las cuestiones de inmigración de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales.
Las Partes contratantes establecerán, de acuerdo con
sus respectivas normativas, las medidas adecuadas para
la eliminación de todo acto que, directa o indirectamente,
conlleve una distinción, exclusión, restricción o preferencia contra un nacional de la otra Parte contratante que se
encuentre en sus respectivos territorios, basada en la
raza, color, sexo, ascendencia u origen étnico, las convicciones y prácticas religiosas, y que tenga como fin o
efecto limitar o destruir el reconocimiento o ejercicio en
condiciones de igualdad de los derechos humanos y de
las libertades públicas en el campo político, económico,
social o cultural.
CAPÍTULO II
Admisión de trabajadores
Artículo 3.
1. Las Partes contratantes impulsarán la contratación
legal de nacionales de la otra Parte contratante en su territorio, previo el análisis de sus mercados de trabajo y de la

25634

Miércoles 4 junio 2008

complementariedad de éstos, cuando las cualificaciones
profesionales de los nacionales de la Parte contratante de
origen casen con las necesidades de las empresas y
empleadores de la Parte contratante de acogida.
2. La Parte contratante de acogida favorecerá los
contactos entre dichas empresas y empleadores y el interlocutor designado por la Parte contratante de origen, y
canalizará a dicho órgano designado como interlocutor
las ofertas de empleo formuladas por las citadas empresas y empleadores.
Las Partes contratantes intercambiarán información
sobre la situación de sus mercados de trabajo, a través de
los interlocutores que para ello se designen.
3. La contratación legal de los nacionales de la Parte
contratante de origen en la Parte contratante de acogida
será conforme con los procedimientos laborales vigentes
en ésta y se regirá por su legislación sobre la materia.
4. Los nacionales de Mali que no se hallen o residan
en España podrán ser contratados en el marco del contingente anual de trabajadores extranjeros que en su caso
apruebe el Gobierno español siempre que reúnan los
requisitos establecidos para ello.
5. Cada Parte contratante proseguirá sus esfuerzos
tendentes a facilitar, en el marco de la legislación vigente,
la expedición de visados de estancia múltiple a nacionales de la otra Parte contratante en los casos en que el
solicitante del visado sea personal directivo u hombres de
negocios, investigadores o científicos, profesores universitarios, artistas o intelectuales de reconocido prestigio,
deportistas profesionales de alto nivel, que participen
activamente en las relaciones económicas, sociales, científicas, universitarias, culturales y deportivas entre ambos
países.
CAPÍTULO III
Retorno voluntario de personas
Artículo 4.
Las Partes contratantes colaborarán en la definición
y puesta en práctica de programas de retorno voluntario y asistido de inmigrantes nacionales de una Parte
contratante que decidan regresar a su país de origen,
en el marco de proyectos de desarrollo económico y
social definidos a partir del análisis de la situación económica y social de ambas Partes contratantes. Los citados programas de retorno voluntario y asistido incluirán ayudas para facilitar la integración de la persona en
el país de origen.
Para ello, las Partes contratantes podrán firmar Convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales o asociaciones de inmigrantes para llevar a cabo
programas de retorno voluntario y asistido de extranjeros
nacionales de una Parte contratante.

b) financiar los gastos de regreso de la persona acogida a programas de retorno voluntario y asistido en lo
relacionado con su transporte al país de origen;
c) proveer de recursos para la atención y cuidado
inmediato de los nacionales voluntariamente retornados
en su llegada al país de origen;
d) analizar la viabilidad de la implementación de
líneas de microcrédito para la realización de actividades
beneficiosas para proyectos de desarrollo económico y
social definidos en el marco de los programas de retorno
voluntario y asistido;
e) gestionar campañas de difusión de los programas
de retorno voluntario y asistido así como dar apoyo institucional a dichas campañas en caso de que sean gestionadas por terceros;
f) cooperación para el desarrollo de capacidades
para facilitar la reinserción de las personas repatriadas.
CAPÍTULO IV
Integración de los residentes
Artículo 6.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro del
límite de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente por lo que se refiere al trato recíproco de nacionales y a la facilitación de la integración, de los nacionales
de una Parte contratante residentes en la otra, en la sociedad de acogida, y en concreto a:
a) desarrollar programas de información y orientación en el territorio del país emisor destinados a preparar
la emigración y a facilitar una rápida inserción en el país
de acogida; los programas cubrirán aspectos tales como
el marco jurídico e institucional básico del país de acogida
y los principales derechos y deberes que dimanan de este
marco legal.
b) desarrollar, cuando proceda, programas de formación en materia de lengua y cultura del país de acogida
y formación profesional en el territorio del país emisor;
c) desarrollar programas de acogida en el territorio
del país receptor que faciliten una rápida inserción sociolaboral de los nacionales del país emisor, así como de sus
familiares llegados por el cauce de reagrupación familiar
establecido en la legislación del país receptor;
d) desarrollar programas dirigidos a garantizar la
igualdad de oportunidades de los nacionales del país emisor con los del país de acogida, el igual acceso a los servicios públicos y privados de carácter general, así como la
participación en todos los ámbitos sociales, de acuerdo
con lo previsto en los Principios Básicos Comunes sobre
Integración de la Unión Europea, aprobados por el Consejo de Ministros de Asuntos de Justicia e Interior de
noviembre de 2004.
CAPÍTULO V
Migración y desarrollo

Artículo 5.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de los
límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente en la definición y puesta en práctica de programas
de retorno voluntario y asistido, y concretamente a:
a) realizar planes de formación específicos en las
áreas que se consideren adecuadas y de relevancia para
la economía de la Parte contratante a la que la persona
regresa;

BOE núm. 135

Artículo 7.
1. Conscientes de que el fenómeno migratorio está
relacionado, entre otros factores, con la falta de expectativas socioeconómicas en las zonas de origen, España y
la sociedad española harán esfuerzos para contribuir al
desarrollo de Mali, utilizando los mecanismos bilaterales
y multilaterales a disposición de las Partes contratantes,
y fomentando la actuación de las diásporas, en sintonía

BOE núm. 135

Miércoles 4 junio 2008

con lo previsto en el Plan Director de la Cooperación
Española.
2. Dentro del marco general de lucha contra la
pobreza, España apoyará las estrategias de Mali que tengan por objetivo el aumento de las capacidades económicas de las poblaciones más vulnerables, incluyendo, en
particular, programas y proyectos de «incentivo al
arraigo» encaminados a la generación de empleo y a la
creación de las adecuadas condiciones de vida en las
zonas más empobrecidas.
3. España apoyará especialmente la puesta en marcha de políticas públicas migratorias para llevar a cabo una
gestión ordenada y cooperativa de los flujos migratorios.
Con este fin, las Partes contratantes respaldarán decididamente las acciones relacionadas con el fortalecimiento de
las capacidades institucionales de Mali para el diseño e
implementación de estas políticas migratorias públicas y
de los servicios migratorios asociados, que deben abarcar
fundamentalmente los siguientes ámbitos:
a) gestión integral de la migración, a través de políticas, programas y normas jurídicas coherentes entre sí,
que mejoren la gestión de los flujos migratorios y garanticen la protección de los derechos de los emigrantes;
b) servicios de información y orientación sobre
canales legales de migración y riesgos de la vía irregular
y, en concreto, sobre las características del país de destino en cuanto a marco legal de extranjería e inmigración,
necesidades de su mercado de trabajo, y condiciones de
vida y trabajo en el mismo;
c) Observatorios de la emigración, para el estudio de
sus tendencias e impacto en sus regiones de origen;
d) mecanismos adecuados de reclutamiento y de
formación en origen, tales como formación ocupacional
para la adaptación al puesto de trabajo y la capacitación
en el idioma del país de acogida;
e) servicios de protección e integración de los emigrantes en los países de tránsito y destino, así como de
apoyo a las familias en los países de origen;
f) mecanismos para el establecimiento de marcos
adecuados de referencia en el tejido económico nacional,
que faciliten la recepción de remesas y favorezcan la creación de entidades de ahorro y crédito, incluidos los microcréditos.
4. Asimismo, en el marco de las políticas públicas
que tengan por objeto la actuación de la diáspora, España
y Mali fomentarán, entre otras, las acciones siguientes:
a) Articulación de la diáspora residente en España,
facilitando su vinculación con las comunidades de origen,
y apoyando su capacidad para desarrollar iniciativas productivas y de desarrollo social en Mali.
b) Acciones dirigidas a la capacitación de los inmigrantes como agentes de desarrollo en sus regiones de
origen, apoyando el espíritu empresarial y el potencial
que en estos ámbitos tienen las migraciones circulares y
temporales.
c) Acciones destinadas a mejorar el impacto de las
remesas sobre el desarrollo de las comunidades a las
que van dirigidas. Con este último fin, las Partes contratantes se comprometen a colaborar con las instituciones
financieras de los dos países para que se reduzcan los
costes de transacción y para adecuar el sistema financiero a la recepción y a la inversión productiva de las
remesas mediante la promoción de entidades populares
de ahorro y crédito que puedan prestar sus servicios de
manera accesible, tanto geográfica como económicamente.

25635

CAPÍTULO VI
Cooperación en la lucha contra la inmigración irregular
y el tráfico de seres humanos
Artículo 8.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de
los límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse
mutuamente por lo que se refiere a:
a) intercambio de información entre las autoridades
competentes, sobre trata de personas, redes de tráfico de
personas y sobre individuos implicados en las mismas,
crimen organizado;
b) provisión de asistencia técnica en materia de
lucha contra la inmigración irregular;
c) organización de cursos de formación para personal consular y de inmigración de ambas Partes contratantes, incluyendo formación específica para la detección de
documentos falsos;
d) cooperación para el refuerzo de los controles
fronterizos;
e) apoyo técnico mutuo al objeto de garantizar la
seguridad de sus documentos nacionales de identidad;
f) fortalecimiento de sus capacidades en la lucha
contra la inmigración irregular y el tráfico de seres humanos;
g) realización de campañas de sensibilización sobre
los riesgos de la inmigración irregular y el tráfico de seres
humanos;
h) el regreso de cualquier persona que no tenga o
haya dejado de tener derecho a entrar, permanecer o residir en el territorio de la Parte contratante requirente, en
las condiciones establecidas en el marco del comité bilateral previsto en el artículo 11.
Artículo 9.
La aplicación de las medidas enumeradas en el presente Acuerdo Marco no afectará a ningún derecho adquirido con anterioridad de conformidad con la normativa
nacional de las Partes contratantes.
Artículo 10.
La repatriación realizada en aplicación del presente
Acuerdo Marco no afectará al derecho de las personas
interesadas de volver a entrar en el territorio de la Parte
contratante requirente, una vez cumplidos los requisitos
previstos para ello en su normativa nacional.
CAPÍTULO VII
Seguimiento y aplicación del Acuerdo Marco
Artículo 11.
1. Con el fin de tratar los asuntos relativos a la aplicación y al seguimiento del Acuerdo Marco, se establecerá
un Comité bilateral integrado por representantes de las
Partes contratantes.
2. El Comité se reunirá al menos una vez al año,
alternativamente en Mali y en España.
Artículo 12.
1. España designa al Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales, al Ministerio del Interior y al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y Mali designa al Ministerio responsable de los Malienses del Exterior y de la
Integración Africana, al Ministerio responsable de la
Seguridad Interior y de la Protección Civil, y al Ministerio
responsable del Empleo y de la Formación Profesional,
como las respectivas autoridades competentes para la

25636

Miércoles 4 junio 2008

aplicación del presente Acuerdo Marco y para cualquier
otra cuestión relacionada con él.
2. Las Partes contratantes podrán designar en todo
momento cualquier otro organismo, ministerio o departamento competente en sustitución de los designados en el
anterior párrafo 1, comunicándolo a la otra Parte contratante por vía diplomática.
Artículo 13.
Para la aplicación del presente Acuerdo Marco las autoridades competentes intercambiarán cualquier información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación
del mismo.
Artículo 14.
Las Partes contratantes financiarán las actividades a
que se refiere el presente Acuerdo Marco con los recursos
asignados en sus respectivos presupuestos ordinarios y
conforme a lo dispuesto en la propia legislación nacional,
sin perjuicio de la colaboración de las Partes contratantes
para la participación en Programas financieros de la
Unión Europea y de cualesquiera organizaciones internacionales.
Artículo 15.
El presente Acuerdo Marco podrá ser enmendado por
acuerdo escrito de las Partes contratantes, que entrará en
vigor de conformidad con lo previsto en el artículo 16.
Artículo 16.
1. Cada Parte contratante notificará a la otra, por conducto diplomático, el cumplimiento de los requisitos constitucionales necesarios para dar efecto a las disposiciones
del presente Acuerdo Marco.
2. El presente Acuerdo Marco se aplicará con carácter
provisional a los treinta días de la fecha de su firma.
3. El presente Acuerdo Marco entrará en vigor a los
treinta días de la recepción por conducto diplomático de la
última Nota mediante la cual las Partes Contratantes se
informen mutuamente de que se han cumplido los requisitos constitucionales internos para su entrada en vigor.
Artículo 17.
1. El presente Acuerdo Marco podrá ser denunciado
por cualquiera de las Partes contratantes mediante notificación escrita dirigida a la otra Parte contratante con
seis (6) meses de antelación.
2. En el momento de la terminación del presente
Acuerdo Marco, sus disposiciones y las disposiciones de
cualesquiera protocolos separados o acuerdos complementarios concertados a este respecto seguirán regulando
cualquier obligación existente no suspendida, asumida o
relacionada con ellos, y se mantendrán dichas obligaciones hasta su cumplimiento.
En fe de lo cual, los representantes infrascritos estampan sus firmas al pie del presente Acuerdo.
Hecho en Madrid, el 23 de enero de 2007, en dos ejemplares originales, en español y francés, siendo ambos textos igualmente auténticos.–Por el Reino de España, Miguel
Ángel Moratinos, Ministro de Asuntos Exteriores y de
Cooperación.–Por la República de Mali, Moctar Ouane,
Ministro de Asuntos Exteriores y de la Cooperación Internacional.
El presente Acuerdo se aplica provisionalmente a partir
del 22 de febrero de 2008, fecha de su aprobación en Consejo de Ministros.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 28 de febrero de 2008.–El Secretario General
Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Francisco Fernández Fábregas.

BOE núm. 135

COMUNIDAD AUTÓNOMA
DE GALICIA
9608

LEY 2/2008, de 6 de mayo, por la que se desarrolla la libre prestación de servicios de transporte marítimo de personas en aguas interiores
de Galicia.
PREÁMBULO

Por Ley orgánica 16/1995, de 27 de diciembre, de
transferencia de competencias a la Comunidad Autónoma
de Galicia, ésta cuenta como competencia exclusiva la del
transporte marítimo, siempre y cuando se lleve a cabo
exclusivamente entre puertos o puntos de la comunidad
autónoma, sin conexión con otros puertos o puntos de
otros ámbitos territoriales.
En ejercicio de esa atribución competencial exclusiva,
el Parlamento de Galicia aprobó la Ley 4/1999, de 9 de
abril, de declaración de servicio público de titularidad de
la Xunta de Galicia del transporte público marítimo de
viajeros en la ría de Vigo, la cual ha sido modificada parcialmente por el artículo 24 de la Ley 9/2003, de 23 de
diciembre, de medidas tributarias y administrativas.
Este nuevo marco legal supone, además, una apuesta
por el fomento del transporte marítimo de viajeros y viajeras, insertado en un modelo global de sistemas colectivos de transporte, incluso a la luz de las áreas de transporte metropolitano. Entonces, la prestación de un
servicio marítimo de estas características de calidad para
las personas usuarias (en términos de frecuencia, regularidad, tarificación, rapidez, etcétera) contribuye, además,
a vertebrar y conectar en la mayor medida nuestro territorio, aliviando la congestión del tránsito urbano con criterios de accesibilidad y sostenibilidad.
Sin embargo, la sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea de 9 de marzo de 2006 ha declarado la
incompatibilidad de dicha disposición con el Reglamento
(CEE) 3577/92, de 7 de diciembre, lo que determina la
necesidad de establecer un marco de libre prestación de
servicios de cabotaje.
No obstante, esa liberalización no puede suponer una
desregulación de ese sector económico, teniendo que ser
compatible con una adecuada organización del mismo, lo
que implica el cumplimiento de las funciones públicas en
relación a la defensa de los derechos de las personas consumidoras y usuarias y la preservación del medio
ambiente. En consecuencia, se dicta la presente ley, la
cual servirá de marco general para desarrollar, en consonancia con el referido reglamento comunitario, el régimen de libre prestación de servicios de transporte marítimo dentro de las aguas interiores de la Comunidad
Autónoma gallega.
Para estos efectos, la ley, después de definir su objeto
en el capítulo I, recoge en su capítulo II el instrumento
fundamental que ha de servir para coordinar la adecuada
prestación de los indicados servicios de transporte con el
control del cumplimiento de la normativa vigente en
materia de puertos, personas consumidoras y usuarias y
seguridad marítima: el Registro de Empresas Operadoras
del Transporte Marítimo. La información contenida en
dicho registro facilitará a las personas y entidades legitimadas por la legislación vigente el ejercicio de las acciones precisas para evitar prácticas de competencia desleal
y garantizar la defensa de los derechos de las personas
consumidoras y usuarias, así como el cumplimiento de la
normativa vigente en materia de seguridad marítima.

