8028

Jueves 14 febrero 2008

MINISTERIO
DE ASUNTOS EXTERIORES
Y DE COOPERACIÓN

cios, por una mayoría de dos tercios de los Miembros
presentes;
c) a los efectos del presente Convenio, la expresión
«Miembros presentes y votantes» significa Miembros
presentes que emitan un voto afirmativo a negativo. Los
Miembros que se abstengan de votar se considerarán
como «no votantes».
Enmiendas consiguientes Artículos 5, 6 y 7.
Las referencias al artículo 71 se sustituyen por referencias al artículo 76.
La referencia al artículo 72 se sustituye por una referencia al artículo 77.
Artículo 15.
La referencia que se hace en el párrafo g) a la parte XII
se sustituye por una referencia a la parte XIII.

BOE núm. 39

2590

ACUERDO Marco de cooperación en materia
de inmigración entre el Reino de España y la
República de Cabo Verde, hecho «ad referendum» en Madrid el 20 de marzo de 2007.

ACUERDO MARCO DE COOPERACIÓN EN MATERIA
DE INMIGRACIÓN ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA
REPÚBLICA DE CABO VERDE
PREÁMBULO

Artículo 25.
La referencia que se hace en el párrafo a) a la parte XV
se sustituye por una referencia a la parte XVI.
PARTES XI A XX
Las partes XI a XX pasan a ser partes XII a XXI. Artículos 47 a 77.
Los artículos 47 a 77 pasan a ser artículos 52 a 82.
Artículo 66 (ahora artículo 71).
La referencia al artículo 73 se sustituye por una referencia al artículo 78.
Apéndice II
La referencia que se hace en el título al artículo 65 se
sustituye por una referencia al artículo 70.
Artículos 67 y 68 (ahora artículos 72 y 73, respectivamente).
Las referencias al artículo 66 se sustituyen por referencias al artículo 71.
Artículo 70 (ahora artículo 15).
La referencia al artículo 69 se sustituye por una referencia al artículo 74.
Artículo 72 (ahora artículo 77).
La referencia en el párrafo d) al artículo 77 se sustituye
por una referencia al artículo 76.
Artículo 73 (ahora artículo 78).
La referencia en el párrafo b) al artículo 72 se sustituye
por una referencia al artículo 77.
Artículo 74 (ahora artículo 79).
La referencia al artículo 71 se sustituye por una referencia al artículo 76.
Las presentes Enmiendas entrarán en vigor de forma
general y para España el 7 de diciembre de 2008 de conformidad con lo establecido en el Artículo 66 del Convenio.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 7 de febrero de 2008.–El Secretario General
Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Francisco Fernández Fábregas.

El Reino de España y la República de Cabo Verde, en lo
sucesivo referidos como «las Partes contratantes»,
Deseosos de ampliar y profundizar las relaciones de
amistad y de cooperación que unen a sus pueblos y a sus
Gobiernos,
Conscientes de que los flujos migratorios constituyen
uno de los grandes retos a los que se enfrentan las sociedades y los Gobiernos de España y de la República de
Cabo Verde en el umbral del siglo XXI,
Convencidos de que las migraciones ordenadas representan un poderoso factor de enriquecimiento mutuo y
de acercamiento entre las sociedades española y caboverdiana,
Reconociendo que las migraciones irregulares generan un círculo vicioso de tráfico de personas, de explotación de trabajadores y de alarma social, que debe ser
combatido de manera eficaz y con pleno respeto de los
derechos humanos y de la dignidad personal de los emigrantes,
Resueltos a abordar de manera integral, pragmática y
cooperativa el fenómeno de las migraciones entre España
y la República de Cabo Verde, situando a los propios emigrantes en el eje de la acción bilateral en este campo,
Deseosos, en particular, de aprovechar todo el potencial de las migraciones como factor autónomo de desarrollo y de modernización de las sociedades española y
caboverdiana,
Decididos a participar activamente en el partenariado
entre los países de origen, de tránsito y de destino de las
migraciones entre África y Europa, surgido de la Conferencia Euroafricana sobre Migración y Desarrollo celebrada en Rabat en julio de 2006,
Saludando la renovada política de la Unión Europea a
favor de la estabilidad y de la prosperidad del continente
africano y de la gestión ordenada de los flujos migratorios
euroafricanos, que ha tomado forma en la Estrategia para
África y en el Enfoque Global sobre las Migraciones adoptados por el Consejo Europeo en diciembre 2005,
Reafirmando la validez de los principios y de las obligaciones asumidas en el Acuerdo de Asociación entre las
Comunidades Europeas y los Estados de África, Caribe y
el Pacífico, firmado en Cotonou el 23 de junio de 2000,
incluyendo la obligación de readmitir a los nacionales de
un Estado parte que se encuentran irregularmente en
territorio de otro Estado parte,
Resueltos a participar activamente en el dialogo bilateral iniciado por la Unión Europea con los Estados de
África, Caribe y el Pacífico, para la plena aplicación del
artículo 13 del referido Acuerdo de Cotonou.

BOE núm. 39

Jueves 14 febrero 2008

Han convenido lo siguiente:

8029

CAPÍTULO III

CAPÍTULO I

Retorno voluntario de personas

Disposiciones Generales

ARTÍCULO 4
Las Partes contratantes colaborarán en la definición y
puesta en práctica de programas de retorno voluntario y
asistido de inmigrantes nacionales de una Parte contratante que decidan regresar a su país de origen, en el
marco de proyectos de desarrollo económico y social
definidos a partir del análisis de la situación económica y
social de ambas Partes contratantes. Los citados programas de retorno voluntario y asistido incluirán ayudas
para facilitar la integración de la persona en el país de
origen.
Para ello, las Partes contratantes podrán firmar Convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales o asociaciones de inmigrantes de cara a llevar a
cabo programas de retorno voluntario y asistido de
extranjeros nacionales de una Parte contratante.

ARTÍCULO 1
1. Las Partes contratantes actuarán teniendo presente el contenido del presente Acuerdo Marco en el tratamiento de la materia de inmigración.
2. Las Partes contratantes se prestarán asistencia
mutua en materia de inmigración en las condiciones establecidas en el presente Acuerdo Marco.
ARTÍCULO 2
En las actuaciones desarrolladas a partir de lo previsto
en el presente Acuerdo Marco, las Partes contratantes
tratarán todas las cuestiones de inmigración de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales.
Las Partes contratantes establecerán, de acuerdo con
sus respectivas normativas, las medidas adecuadas para
la eliminación de todo acto que, directa o indirectamente,
conlleve una distinción, exclusión, restricción o preferencia contra un nacional de la otra Parte contratante que se
encuentre en sus respectivos territorios, basada en la
raza, color, sexo, ascendencia u origen étnico, las convicciones y prácticas religiosas, y que tenga como fin o
efecto limitar o destruir el reconocimiento o ejercicio en
condiciones de igualdad de los derechos humanos y de
las libertades públicas en el campo político, económico,
social o cultural.
CAPÍTULO II
Admisión de trabajadores
ARTÍCULO 3
1. Las Partes contratantes impulsarán la contratación
legal de nacionales de la otra Parte contratante en su territorio, previo el análisis de sus mercados de trabajo y de la
complementariedad de éstos, cuando las cualificaciones
profesionales de los nacionales de la Parte contratante de
origen casen con las necesidades de las empresas y
empleadores de la Parte contratante de acogida.
2. La Parte contratante de acogida favorecerá los
contactos entre dichas empresas y empleadores y el interlocutor designado por la Parte contratante de origen, y
canalizará a dicho órgano designado como interlocutor
las ofertas de empleo formuladas por las citadas empresas y empleadores.
Las Partes contratantes intercambiarán información
sobre la situación de sus mercados de trabajo, a través de
los interlocutores que para ello se designen.
3. La contratación legal de los nacionales de la Parte
contratante de origen en la Parte contratante de acogida
será conforme con los procedimientos laborales vigentes
en ésta y se regirá por su legislación sobre la materia.
4. Los nacionales de la República de Cabo Verde que
no se hallen o residan en España podrán ser contratados
en el marco del contingente anual de trabajadores extranjeros que en su caso apruebe el Gobierno español siempre que reúnan los requisitos establecidos para ello.
5. Cada Parte contratante proseguirá sus esfuerzos
tendentes a facilitar, en el marco de la legislación vigente,
la expedición de visados de estancia múltiple a nacionales
de la otra Parte contratante en los casos en que el solicitante del visado sea personal directivo u hombres de negocios, investigadores o científicos, profesores universitarios,
artistas o intelectuales de reconocido prestigio, deportistas
profesionales de alto nivel, que participen activamente en
las relaciones económicas, sociales, científicas, universitarias, culturales y deportivas entre ambos países.

ARTÍCULO 5
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de los
límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente en la definición y puesta en práctica de programas
de retorno voluntario y asistido, y concretamente a:
a) realizar planes de formación específicos en las
áreas que se consideren adecuadas y de relevancia para
la economía de la Parte contratante a la que la persona
regresa;
b) financiar los gastos de regreso de la persona acogida a programas de retorno voluntario y asistido en lo
relacionado con su transporte al país de origen;
c) proveer de recursos para la atención y cuidado
inmediato de los nacionales voluntariamente retornados
en su llegada al país de origen;
d) analizar la viabilidad de la implementación de
líneas de microcrédito para la realización de actividades
beneficiosas para proyectos de desarrollo económico y
social definidos en el marco de los programas de retorno
voluntario y asistido;
e) gestionar campañas de difusión de los programas
de retorno voluntario y asistido, así como dar apoyo institucional a dichas campañas en caso de que sean gestionadas por terceros;
f) cooperación para el desarrollo de capacidades
para facilitar la reinserción de las personas repatriadas,
CAPÍTULO IV
Integración de los residentes
ARTÍCULO 6
Las Partes contratantes se comprometen, dentro del
límite de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente por lo que se refiere al trato recíproco de nacionales y facilitación de la integración, de los nacionales de
una Parte contratante residentes en la otra, en la sociedad
de acogida, y en concreto a:
a) desarrollar programas de información y orientación en el territorio del país emisor destinados a preparar
la emigración y a facilitar una rápida inserción en el país
de acogida; los programas cubrirán aspectos tales como
el marco jurídico e institucional básico del país de acogida, los principales derechos y deberes que dimanan de
este marco, en particular en el ámbito laboral, los sistemas de servicios públicos y seguridad social establecidos,
así como las pautas culturales y sociales más relevantes;
b) desarrollar, cuando proceda, programas de formación en materia de lengua y cultura del país de acogida
y formación profesional en el territorio del país emisor;

8030

Jueves 14 febrero 2008

c) desarrollar programas de acogida en el territorio
del país receptor que faciliten una rápida inserción sociolaboral de los nacionales del país emisor, así como de sus
familiares llegados por el cauce de reagrupación familiar
establecido en la legislación del país receptor;
d) desarrollar programas dirigidos a garantizar la
igualdad de oportunidades de los nacionales del país emisor con los del país de acogida, el igual acceso a los servicios públicos y privados de carácter general, así como la
participación en todos los ámbitos sociales, de acuerdo
con lo previsto en los Principios Básicos Comunes sobre
integración de la Unión Europea, aprobados por el Consejo de Ministros de Asuntos de Justicia e Interior de
noviembre de 2004.
CAPÍTULO V
Migración y desarrollo
ARTÍCULO 7
1. Conscientes de que el fenómeno migratorio está
relacionado, entre otros factores, con la falta de expectativas socioeconómicas en las zonas de origen, España y la
sociedad española harán esfuerzos para contribuir al
desarrollo de la República de Cabo Verde, utilizando los
mecanismos bilaterales y multilaterales a disposición de
las Partes contratantes, y fomentando la actuación de las
diásporas, en sintonía con lo previsto en el Plan Director
de la Cooperación Española.
2. Dentro del marco general de lucha contra la
pobreza, España apoyará las estrategias de la República
de Cabo Verde que tengan por objetivo el aumento de las
capacidades económicas de las poblaciones más vulnerables, incluyendo, en particular, programas y proyectos de
«incentivo al arraigo» encaminados a la generación de
empleo y a la creación de las adecuadas condiciones de
vida en las zonas más empobrecidas.
3. España apoyará especialmente la puesta en marcha de políticas públicas migratorias para llevar a cabo
una gestión ordenada y cooperativa de los flujos migratorios. Con este fin, las Partes contratantes respaldarán
decididamente las acciones relacionadas con el fortalecimiento de las capacidades institucionales de la República
de Cabo Verde para el diseño e implementación de estas
políticas migratorias públicas y de los servicios migratorios asociados, que deben abarcar fundamentalmente los
siguientes ámbitos:
a) gestión integral de la migración, a través de políticas, programas y normas jurídicas coherentes entre sí,
que mejoren la gestión de los flujos migratorios y garanticen la protección de los derechos de los emigrantes;
b) servicios de información y orientación sobre
canales legales de migración y riesgos de la vía irregular
y, en concreto, sobre las características del país de destino en cuanto a marco legal de extranjería e inmigración,
necesidades de su mercado de trabajo, y condiciones de
vida y trabajo en el mismo;
c) observatorios de la emigración, para el estudio de
sus tendencias e impacto en sus regiones de origen;
d) mecanismos adecuados de reclutamiento y de
formación en origen, tales como formación ocupacional
para la adaptación al puesto de trabajo y la capacitación
en el idioma del país de acogida;
e) servicios de protección e integración de los emigrantes en los países de tránsito y destino, así como de
apoyo a las familias en los países de origen;
f) mecanismos para el establecimiento de marcos
adecuados de referencia en el tejido económico nacional,
que faciliten la recepción de remesas y favorezcan la creación de entidades de ahorro y crédito, incluidos los microcréditos

BOE núm. 39

4. Asimismo, en el marco de las políticas públicas
que tengan por objeto la actuación de la diáspora, España
y la República de Cabo Verde fomentarán, entre otras, las
acciones siguientes:
a) Articulación de la diáspora residente en España,
facilitando su vinculación con las comunidades de origen,
y apoyando su capacidad para desarrollar iniciativas productivas y de desarrollo social en la República de Cabo
Verde.
b) Acciones dirigidas a la capacitación de los inmigrantes como agentes de desarrollo en sus regiones de
origen, apoyando el espíritu emprendedor y el potencial
que en estos ámbitos tienen las migraciones circulares y
temporales.
c) Acciones destinadas a mejorar el impacto de las
remesas sobre el desarrollo de las comunidades a las que
van dirigidas. Con este último fin, las Partes contratantes
se comprometen a colaborar con las instituciones financieras de los dos países para que se reduzcan los costes
de transacción y para adecuar el sistema financiero a la
recepción y a la inversión productiva de las remesas
mediante la promoción de entidades populares de ahorro
y crédito que puedan prestar sus servicios de manera
accesible, tanto geográfica como económicamente.
CAPÍTULO VI
Cooperación en la lucha contra la inmigración irregular
y el tráfico de seres humanos
ARTÍCULO 8
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de
los límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse
mutuamente por lo que se refiere a:
a) intercambio de información entre las autoridades
competentes, sobre trata de personas, redes de tráfico de
personas y sobre individuos implicados en las mismas,
crimen organizado;
b) provisión de asistencia técnica en materia de
lucha contra la inmigración irregular;
c) organización de cursos de formación para personal consular y de inmigración de ambas Partes contratantes, incluyendo formación especifica para la detección de
documentos falsos;
d) cooperación para el refuerzo de los controles
fronterizos;
e) apoyo técnico mutuo al objeto de garantizar la
seguridad de sus documentos nacionales de identidad;
f) fortalecimiento de sus capacidades en la lucha
contra la inmigración irregular y el tráfico de seres humanos;
g) realización de campañas de sensibilización sobre
los riesgos de la inmigración irregular y el tráfico de seres
humanos.
CAPÍTULO VII
Readmisión de personas
ARTÍCULO 9
1. Cada Parte contratante admitirá en su propio territorio, a solicitud de la otra, a cualquier persona que no
tenga o haya dejado de tener derecho a entrar, permanecer o residir en el territorio de la Parte contratante requirente, cuando se haya acreditado, de conformidad con el
artículo 1 o con el artículo 2 del Anexo a este Acuerdo
Marco o por el procedimiento de identificación expresado
en el artículo 3 de dicho Anexo, que la persona de que se
trate es nacional de la Parte contratante requerida.
2. Los casos de repatriación de personas previstos
en los artículos 2 y 3 del Anexo a este Acuerdo Marco

BOE núm. 39

Jueves 14 febrero 2008

serán coordinados por la Parte contratante requirente
junto con el representante de la Parte contratante requerida, que podrá ser la Autoridad diplomática o consular de
ésta en el territorio de la Parte contratante requirente (o,
en caso de ausencia de ésta, y de ser España la Parte contratante requirente, la Autoridad diplomática o consular
de la República de Cabo Verde en el territorio de otro
Estado miembro de la Unión Europea).
3. El Anexo a este Acuerdo Marco, sobre procedimiento y garantías para la readmisión de personas, forma
parte integrante del mismo.
ARTÍCULO 10
La aplicación de las medidas de repatriación enumeradas en el presente Acuerdo Marco no afectará a ningún
derecho adquirido con anterioridad de conformidad con
la normativa nacional de las Partes contratantes.
ARTÍCULO 11
La repatriación realizada en aplicación del presente
Acuerdo Marco no afectará al derecho de las personas
interesadas de volver a entrar en el territorio de la Parte
contratante requirente, una vez cumplidos los requisitos
previstos para ello en su normativa nacional.
CAPÍTULO VIII
Seguimiento y aplicación del Acuerdo Marco
ARTÍCULO 12
1. Con el fin de tratar los asuntos relativos a la aplicación del Acuerdo Marco, se establecerá un Comité bilateral
integrado por representantes de las Partes contratantes.
2. El Comité se reunirá, al menos, una vez al año.
ARTÍCULO 13
1. España designa al Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales, al Ministerio del Interior y al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y la República de Cabo
Verde designa al Ministerio de Asuntos Exteriores, Cooperación y Comunidades, al Ministerio de Administración
interna y al Ministerio de Trabajo, Familia y Solidaridad
como las respectivas autoridades competentes para la
aplicación del presente Acuerdo Marco y para cualquier
otra cuestión relacionada con él.
2. Las Partes contratantes podrán designar en todo
momento cualquier otro organismo, ministerio o departamento competente en sustitución de los designados en el
anterior párrafo 1, comunicándolo a la otra Parte contratante mediante Nota Verbal.
ARTÍCULO 14
Para la aplicación del presente Acuerdo Marco las
autoridades competentes intercambiarán cualquier información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación del mismo.
ARTÍCULO 15
Las Partes contratantes financiarán las actividades a
que se refiere el presente Acuerdo Marco con los recursos
asignados en sus respectivos presupuestos ordinarios y
conforme a lo dispuesto en la propia legislación nacional,
sin perjuicio de la colaboración de las Partes contratantes
para la participación en Programas financieros de la
Unión Europea y de cualesquiera organizaciones internacionales.

8031

ARTÍCULO 16
El presente Acuerdo Marco podrá ser enmendado por
acuerdo escrito de las Partes contratantes, que entrará en
vigor de conformidad con lo previsto en el artículo 17.
ARTÍCULO 17
1. Cada Parte Contratante notificará a la otra, por
conducto diplomático, el cumplimiento de los requisitos
constitucionales necesarios para dar efecto a las disposiciones del presente Acuerdo Marco.
2. El presente Acuerdo Marco entrará en vigor a los
treinta días de la recepción por conducto diplomático de
la última Nota mediante la cual las Partes Contratantes se
informen mutuamente de que se han cumplido los requisitos constitucionales internos para su entrada en vigor.
ARTÍCULO 18
1. El presente Acuerdo Marco podrá ser denunciado
por cualquiera de las Partes Contratantes mediante notificación escrita dirigida a la otra Parte Contratante con seis
(6) meses de antelación.
2. En el momento de la terminación del presente
Acuerdo Marco, sus disposiciones y las disposiciones de
cualesquiera protocolos separados o acuerdos complementarios concertados a este respecto seguirán regulando cualquier obligación existente no suspendida, asumida o relacionada con ellos, y se mantendrán dichas
obligaciones hasta su cumplimiento.
En fe de lo cual, los representantes infrascritos estampan sus firmas al pie del presente Acuerdo.
Hecho en Madrid, a 20 de marzo de 2007, en dos ejemplares originales, en español y portugués, siendo ambos
textos igualmente auténticos.
Por el Reino de España,

Por la República de Cabo Verde,

Miguel Ángel Moratinos Cuyaubé,

Víctor Manuel Barbosa Borges,

Ministro de Asuntos Exteriores
y Cooperación

Ministro de Asuntos Exteriores,
Cooperación y Comunidades

ANEXO
Procedimiento y garantías para la readmisión de personas
Artículo 1.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio
sin formalidad alguna a toda persona, de las contempladas en el artículo 9 del presente Acuerdo Marco, que esté
en posesión de un pasaporte, o una carta de identidad, u
otro documento de viaje internacionalmente reconocidos,
válidos y en vigor.
2. Los procedimientos de repatriación se realizarán
sin la expedición de un documento de viaje si la persona
en cuestión posee un pasaporte válido, una carta de identidad válida, u otro documento de viaje internacionalmente reconocido y en vigor.
3. A los efectos de lo dispuesto en los anteriores
párrafos 1 y 2, las Partes contratantes se intercambiarán
una lista de los mencionados documentos, así como
ejemplares de los mismos.

8032

Jueves 14 febrero 2008

Artículo 2.
1. Salvo en los casos previstos en el artículo 1 del
presente Anexo, la Parte contratante requirente acreditará
que la persona de que se trate es nacional de la Parte contratante requerida.
2. En caso de que no se presenten documentos
nacionales reconocidos, se identificará a la persona
que vaya a ser repatriada y se le expedirá un documento de viaje como nacional de una de las Partes contratantes previa presentación de uno de los documentos u otras pruebas indicados en los párrafos 3 y 4 del
presente artículo.
3. A los efectos del presente Acuerdo Marco, podrá
acreditarse la nacionalidad por medio de:
a) certificados de nacionalidad que puedan atribuirse claramente a una persona;
b) pasaportes nacionales caducados de cualquier
tipo;
c) documentos de identidad, incluidos los temporales y provisionales;
d) documentos oficiales en los que se indique la
nacionalidad de la persona de que se trate;
e) libreta de inscripción marítima y tarjeta de servicio de patrón;
f) cualquier otro documento reconocido por la Parte
contratante requerida que permita determinar la identidad de esa persona.
4. Podrá acordarse, en particular, un principio de
prueba de la nacionalidad mediante la aportación de
alguno de los siguientes documentos:
a) fotocopia de cualquiera de los documentos enumerados en el párrafo 3;
b) permiso de conducción;
c) certificado de nacimiento.
5. Cuando se haya aportado un principio de prueba
de la nacionalidad, la Parte contratante requerida realizará, en el plazo máximo de 3 días, una entrevista a fin de
confirmarla, con lo que las Partes contratantes tendrán
mutuamente por acreditada la nacionalidad. Cualquier
retraso en la celebración de la entrevista debe ser justificado y notificado a la otra Parte contratante.
6. El documento de viaje válido por 30 días será expedido por la Parte contratante dentro del plazo máximo de
tres días, contados a partir del momento de la recepción de
los documentos u otras pruebas indicados en los anteriores párrafos 3 y 4. Cualquier retraso en la expedición de
dicho documento debe ser notificada a la otra Parte.
7. Los documentos enumerados en los párrafos 3 y 4
del presente artículo constituirán prueba o principio de
prueba suficiente de la nacionalidad aunque haya expirado su período de validez.
Artículo 3.
Cuando la persona no disponga de los documentos
necesarios u otras pruebas para determinar la nacionalidad de la persona en cuestión, pero existan elementos que
hagan posible presumirla, las autoridades de la Parte contratante requirente solicitarán a los agentes diplomáticos y
consulares de la Parte contratante requerida que colaboren
en la comprobación de la nacionalidad de esa persona llevando a cabo el siguiente procedimiento de identificación:
a) la persona será entrevistada lo antes posible y en
un plazo máximo de tres días. Cualquier retraso en la
celebración de la entrevista debe ser justificado y notificado a la otra Parte contratante.
b) el resultado de la entrevista será comunicado a la
Parte contratante requirente en el plazo máximo de 3 días
después de la entrevista;

BOE núm. 39

c) en caso de que se confirme la nacionalidad de la
persona, la Parte contratante requerida expedirá, en el
plazo máximo de tres días un documento de viaje válido
por treinta (30) días. Cualquier retraso en la expedición de
dicho documento debe ser notificado a la Parte contratante requirente.
Artículo 4.
La repatriación de extranjeros en situación irregular
se hará con sujeción a las condiciones de confirmación de
que el extranjero en situación irregular es nacional de la
Parte contratante requerida, y realización de un control de
identidad del mismo, según lo previsto en el presente
Acuerdo Marco.
Artículo 5.
Las Partes contratantes se prestarán asistencia mutua
para permitir la identificación de personas como nacionales de una y otra Parte contratante.
Artículo 6.
1. La Parte contratante requirente permitirá que la
persona que vaya a ser repatriada o readmitida lleve
como equipaje al país de destino sus pertenencias personales lícitamente adquiridas de conformidad con sus
requisitos legales nacionales, dentro de los límites establecidos por las empresas de transporte.
2. La Parte contratante requirente facilitará que la
persona identificada de forma cierta como nacional de la
Parte contratante requerida y como consecuencia de su
repatriación pueda transportar a su país de origen las propiedades que haya adquirido legítimamente, así como
acceder a las cantidades pecuniarias que posea o a las
que tenga legítimo derecho.
3. Las Partes contratantes se comprometen, dentro
de los límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse
mutuamente por lo que se refiere a cooperación para el
desarrollo de capacidades para facilitar la reinserción de
las personas repatriadas.
Artículo 7.
1. Si posteriormente a la repatriación, se dedujera de
pruebas documentales y objetivas existentes previamente
a dicha repatriación, que la persona repatriada no es
nacional de la Parte contratante requerida, la Parte contratante requirente readmitirá, a su cargo, a dicha persona
en su territorio.
2. La solicitud para la devolución de la persona mencionada en el párrafo 1 se presentará dentro de los 14 días
siguientes a la repatriación y se ejecutará en los 16 días
siguientes, readmitiéndose a la persona en el territorio de
la Parte contratante requirente.
Artículo 8.
Para la aplicación del presente Anexo las autoridades
competentes intercambiarán los siguientes documentos
por conducto diplomático:
a) lista del personal diplomático y/o consular presente en el territorio de la Parte contratante requirente
para la expedición de los documentos de viaje;
b) lista de aeropuertos que puedan utilizarse para la
repatriación de personas; y
c) cualquier otra información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación del presente Anexo.

BOE núm. 39

Jueves 14 febrero 2008

El presente Acuerdo entró en vigor el 19 de enero
de 2008, treinta días después de la recepción por conducto diplomático de la última Nota mediante la cual las
Partes Contratantes se informen mutuamente de que se
han cumplido los requisitos constitucionales internos,
según se establece en su artículo 17.2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 25 de enero de 2008.–El Secretario General
Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Francisco Fernández Fábregas.

2591

ACUERDO entre el Reino de España y el Estado
de Israel de cooperación en materia de lucha
contra la delincuencia, hecho ad referéndum
en Jerusalén, el 19 de abril de 2007.

ACUERDO ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y EL ESTADO
DE ISRAEL DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE LUCHA
CONTRA LA DELINCUENCIA
El Reino de España y el Estado de Israel, en lo sucesivo denominados las «Partes»;
Reconociendo la importancia de profundizar y desarrollar la cooperación en materia de lucha contra la delincuencia en sus diversas manifestaciones;
Considerando la existencia de relaciones amistosas
entre los dos países;
Recordando la Convención de la Organización de las
Naciones Unidas Contra el Tráfico Ilícito de Drogas y Sustancias Psicotrópicas de 1988, la Convención Única de 1961
sobre Estupefacientes, modificada por el Protocolo de 1972
y la Convención sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971,
así como la Convención contra la Delincuencia Organizada Trasnacional, hecha en Nueva York el 15 de noviembre de 2000;
Guiados por los principios de igualdad, reciprocidad y
asistencia mutua;
Han convenido lo siguiente:
ARTÍCULO 1
Ámbitos de cooperación
1. Las Partes se comprometen a llevar a cabo, de
conformidad con sus legislaciones nacionales en vigor,
actividades de cooperación en materia de lucha contra el
tráfico ilícito de estupefacientes a gran escala y otras formas de delincuencia grave dentro de las competencias de
las autoridades designadas de conformidad con lo establecido en el artículo 6 de este Acuerdo.
2. La cooperación incluirá:
a) Intercambiar información;
b) Coordinar las actividades de sus respectivos organismos dedicados a la lucha contra el trafico ilícito de
drogas y otras formas de delincuencia grave;
c) Compartir sus conocimientos y experiencias e
impulsar mutuamente el estudio y la investigación en la
lucha contra el tráfico ilícito de drogas y otras formas de
delincuencia grave;
d) Organizar encuentros, conferencias, seminarios y
cursos de formación en el campo de la lucha contra el tráfico ilícito de drogas y otras formas de delincuencia grave;
e) Cooperación y asistencia mutua, en los términos
de este Acuerdo, entre los servicios penitenciarios de
ambas Partes;
f) Formar grupos mixtos de trabajo de expertos por interés mutuo, especialmente dedicados a combatir las drogas y
sustancias psicotrópicas, sus precursores y derivados, así
como la investigación en materia de blanqueo de dinero.

8033

ARTÍCULO 2
Tráfico ilícito de drogas
1. En el marco de las previsiones en vigor en sus
respectivos países y de conformidad con las siguientes
convenciones de la ONU: Convención Única sobre Drogas
abierta a la firma en Nueva York el 30 de marzo de 1961,
enmendada por el Protocolo de 25 marzo de 1972; Convención sobre Substancias Psicotrópicas abierta a la firma
en Viena el 21 de febrero de 1971; Convención Contra el
Tráfico Ilícito de Drogas y Substancias Psicotrópicas y su
Anexo, abierta a la firma en Viena el 20 de diciembre de 1988,
de acuerdo con las previsiones del artículo 2.1; las Partes
se enviarán recíprocamente informes sobre el origen y
análisis de las drogas y sustancias psicotrópicas aprehendidas, copias de los documentos de investigación e intercambiarán información sobre esta materia, en la medida
en que afecte a la otra Parte.
2. Las Partes, cuando sea necesario, invitarán a
miembros de los respectivos organismos competentes
para la realización de consultas encaminadas a mejorar la
cooperación en la lucha contra el tráfico ilícito en las drogas y substancias psicotrópicas.
Igualmente, cuando las Partes lo juzguen oportuno, se
convendrán sistemas rápidos de alerta sobre perfiles de
traficantes de droga y control de rutas empleadas para
este tráfico.
ARTÍCULO 3
Otras formas de delincuencia grave y a gran escala
1. Las Partes cooperarán para prevenir y combatir
otras formas de delincuencia grave, especialmente en sus
formas organizadas, incluyendo el terrorismo, en tanto
que esté bajo la responsabilidad de la autoridad responsable para la aplicación de este Acuerdo; los delitos contra la vida; el tráfico ilícito de inmigrantes y la trata de
personas; el secuestro; la falsificación y el uso ilegal de
documentos de identidad; el blanqueo de capitales procedentes de actividades delictivas; el tráfico ilegal de recursos culturales de valor histórico y obras de arte; los delitos financieros graves; los delitos sexuales y los delitos
cometidos a través de sistemas informáticos.
2. De acuerdo con las previsiones del artículo 1(2),
las Partes también colaborarán en la lucha contra la delincuencia, de conformidad con su legislación nacional a
través de:
a) La asistencia técnica y científica, peritaciones y
cesión de equipos técnicos especializados;
b) El intercambio de experiencias, expertos y consultas;
c) La cooperación en el campo de la formación profesional.
ARTÍCULO 4
Intercambio de información
Las Partes:
a) Se informarán recíprocamente sobre investigaciones en curso en las distintas formas de la delincuencia
organizada, incluido el terrorismo, sus relaciones, estructura, funcionamiento y métodos; en la medida en que la
materia afecte a la otra Parte;
b) Intercambiarán información sobre la situación,
general, las tendencias criminales, los métodos y las nuevas formas de manifestación de la delincuencia internacional en sus respectivos países;
c) Intercambiarán los resultados de las investigaciones criminalísticas y criminológicas realizadas, así como

