29198

Jueves 3 julio 2008

2. En los casos en que, a iniciativa de la Comisión o de un Estado miembro, tras haber agotado
todas las posibilidades de diálogo al amparo del
artículo 8 del Acuerdo ACP-CE, el Consejo considere
que un Estado ACP no cumple una obligación en lo
referente a uno de los elementos esenciales mencionados en el artículo 9 u 11 ter del Acuerdo ACP-CE, o
en casos graves de corrupción, se invitará al Estado ACP de que se trate, a menos que haya una urgencia especial, a celebrar consultas de conformidad
con los artículos 11 ter, 96 o 97 del Acuerdo ACP-CE.
El Consejo se pronunciará por mayoría cualificada.
En las consultas, la Comunidad será representada por la Presidencia del Consejo y de la Comisión
y se esforzará por asegurar la igualdad en el nivel de
representación. Las consultas se centrarán en las
medidas que debe tomar la parte en cuestión y se
aplicarán de conformidad con las modalidades establecidas en el anexo VII del Acuerdo ACP-CE.
3. Si, al expirar los plazos establecidos para las
consultas en los artículos 11 ter, 96 o 97 del Acuerdo ACP-CE, y a pesar de todos los esfuerzos, no se
ha hallado solución alguna, o inmediatamente en un
caso de urgencia o denegación de las consultas, de
conformidad con dichos artículos, el Consejo podrá
decidir tomar las medidas pertinentes, incluida la
suspensión parcial, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisión. El Consejo decidirá por unanimidad la suspensión completa, en su caso, de la
aplicación del Acuerdo ACP-CE en relación con el
Estado ACP de que se trate.
Estas medidas permanecerán en vigor hasta que
el Consejo haya hecho uso del procedimiento aplicable fijado en el párrafo primero para tomar una decisión que modifique o anule las medidas adoptadas
previamente o, en su caso, durante el período indicado en la Decisión.
Con este fin, el Consejo revisará periódicamente
y, al menos, cada seis meses las medidas anteriormente mencionadas.
El Presidente del Consejo notificará las medidas
adoptadas de esta manera al Estado ACP de que se
trate y al Consejo de Ministros ACP-CE antes de que
entren en vigor.
La Decisión del Consejo se publicará en el Diario
Oficial de la Unión Europea. En caso de que las
medidas se adopten inmediatamente, se dirigirá
una notificación al Estado ACP y al Consejo de
Ministros ACP-CE, al mismo tiempo que una invitación para celebrar consultas.
4. Se informará al Parlamento Europeo inmediata y totalmente sobre cualquier decisión adoptada en virtud de los puntos 2 y 3.»
ARTÍCULO 2
El presente Acuerdo será aprobado por cada uno de
los Estados miembros de conformidad con sus propias
normas constitucionales. Los Gobiernos de los distintos
Estados miembros notificarán a la Secretaría General del
Consejo el cumplimiento de los procedimientos requeridos para su entrada en vigor.
El presente Acuerdo entrará en vigor en la misma
fecha que el Acuerdo que modifica el Acuerdo ACP-CE1,
siempre que se cumplan las disposiciones del párrafo
primero, y será de aplicación durante el mismo período
de tiempo que éste.
Hecho en Luxemburgo, el diez de abril de dos mil seis.
1
La Secretaría General del Consejo se encargará de publicar la
fecha de entrada en vigor del presente Acuerdo en el Diario Oficial de la
Unión Europea.

BOE núm. 160

Estados parte

Alemania.
Austria.
Bélgica.
Bulgaria.
Chipre.
Dinamarca.
Eslovaquia.
Eslovenia.
España.
Estonia.
Finlandia.
Francia.
Grecia.
Hungría.
Irlanda.
Italia.
Letonia.
Lituania.
Luxemburgo.
Malta.
Países Bajos.
Polonia.
Portugal.
Reino Unido.
República
Checa.
Rumania.
Suecia.

Firma

Mani. Consent.

E. vigor

10-04-2006 23-11-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 20-09-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 18-12-2007 NOT 01-07-2008
01-01-2007 AD 01-07-2008
10-04-2006 15-05-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 27-06-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 18-05-2006 NOT 01-07-2008
10-04-2006 03-07-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 15-10-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 25-10-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 04-04-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 28-11-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 07-02-2008 NOT 01-07-2008
10-04-2006 03-09-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 03-01-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 29-11-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 14-05-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 29-06-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 04-06-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 08-10-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 19-11-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 04-09-2006 NOT 01-07-2008
10-04-2006 04-02-2008 NOT 01-07-2008
10-04-2006 29-10-2007 NOT 01-07-2008
10-04-2006 10-07-2007 NOT 01-07-2008
01-01-2007 AD 01-07-2008
10-04-2006 03-11-2006 NOT 01-07-2008

El presente Acuerdo entrará en vigor de forma general
y para España, el 1 de julio de 2008, de conformidad con
lo establecido en su artículo 2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 16 de junio de 2008.–El Secretario General
Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, P.S. (Resolución de 6 de junio de 2008), el Vicesecretario General Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, Salvador Robles Fernández.

11283

APLICACIÓN provisional del Acuerdo Marco de
Cooperación en materia de inmigración entre el
Reino de España y la República de Níger, hecho
en Niamey el 10 de mayo de 2008.

3336 ACUERDO MARCO DE COOPERACION EN MATERIA
DE INMIGRACIÓN ENTRE EL REINO DE ESPAÑA Y LA
REPÚBLICA DE NÍGER
PREÁMBULO
El Reino de España y la República de Níger en lo sucesivo referidos como «las Partes contratantes»,
Deseosos de ampliar y profundizar las relaciones de
amistad y de cooperación que unen a sus pueblos y a sus
Gobiernos,
Conscientes de que los flujos migratorios constituyen
uno de los grandes retos a los que se enfrentan las sociedades y los Gobiernos de España y de Níger en el umbral
del siglo XXI,
Convencidos de que las migraciones ordenadas representan un poderoso factor de enriquecimiento mutuo y
de acercamiento entre las sociedades española y nigerina,
Reconociendo que las migraciones irregulares generan un círculo vicioso de tráfico de personas, de explotación de trabajadores y de alarma social, que debe ser

BOE núm. 160

Jueves 3 julio 2008

combatido de manera eficaz y con pleno respeto de los
derechos humanos y de la dignidad humana de los emigrantes,
Resueltos a abordar de manera integral, pragmática y
cooperativa el fenómeno de las migraciones entre España
y Níger, situando a los propios emigrantes en el eje de la
acción bilateral en este campo,
Deseosos, en particular, de aprovechar todo el potencial de las migraciones como factor autónomo de desarrollo y de modernización de las sociedades española y
nigerina,
Decididos a participar activamente en el partenariado
entre los países de origen, de tránsito y de destino de las
migraciones entre África y Europa, surgido de la Conferencia EuroÁfricana sobre Migración y Desarrollo celebrada en Rabat en julio de 2006,
Saludando la renovada política de la Unión Europea a
favor de la estabilidad y de la prosperidad del continente
Áfricano así como de la gestión ordenada de los flujos
migratorios euroÁfricanos, que ha tomado forma en la
Estrategia para África y en el Enfoque Global sobre las
Migraciones adoptados por el Consejo Europeo en
diciembre 2005,
Reafirmando la validez de los principios y de las obligaciones asumidas en el Acuerdo de Asociación entre las
Comunidades Europeas y los Estados de África, Caribe y
el Pacífico, firmado en Cotonou el 23 de junio de 2000,
incluyendo la obligación de readmitir a los nacionales de
un Estado parte que se encuentran irregularmente en
territorio de otro Estado parte,
Resueltos a participar activamente en el dialogo bilateral iniciado por la Unión Europea con los Estados de
África, Caribe y el Pacífico, para la plena aplicación del
artículo 13 del referido Acuerdo de Cotonou.
Han convenido lo siguiente:
CAPÍTULO I
Disposiciones generales

CAPÍTULO II
Admisión de trabajadores
Artículo 3.
1. Las Partes contratantes impulsarán la contratación
legal de nacionales de la otra Parte contratante en su territorio, previo el análisis de sus mercados de trabajo y de la
complementariedad de éstos, cuando las cualificaciones
profesionales de los nacionales de la Parte contratante de
origen casen con las necesidades de las empresas y
empleadores de la Parte contratante de acogida.
2. La Parte contratante de acogida favorecerá los
contactos entre dichas empresas y empleadores y el interlocutor designado por la Parte contratante de origen, y
canalizará a dicho órgano designado como interlocutor
las ofertas de empleo formuladas por las citadas empresas y empleadores.
Las Partes contratantes intercambiarán información
sobre la situación de sus mercados de trabajo, a través de
los interlocutores que para ello se designen.
3. La contratación legal de los nacionales de la Parte
contratante de origen en la Parte contratante de acogida
será conforme con los procedimientos laborales vigentes
en ésta y se regirá por su legislación sobre la materia.
4. Los nacionales de Níger que no se hallen o residan en España podrán ser contratados en el marco del
contingente anual de trabajadores extranjeros que en su
caso apruebe el Gobierno español siempre que reúnan
los requisitos establecidos para ello.
5. Cada Parte contratante proseguirá sus esfuerzos
tendentes a facilitar, en el marco de su legislación vigente,
la expedición de visados de estancia múltiple a nacionales de la otra Parte contratante en los casos en que el
solicitante del visado sea personal directivo u hombres de
negocios, investigadores o científicos, profesores universitarios, artistas o intelectuales de reconocido prestigio,
deportistas profesionales de alto nivel, que participen
activamente en las relaciones económicas, sociales, científicas, universitarias, culturales y deportivas entre ambos
países.

Artículo 1.
1. Las Partes contratantes actuarán teniendo presente el contenido del presente Acuerdo Marco en el tratamiento de la materia de inmigración.
2. Las Partes contratantes se prestarán asistencia
mutua en materia de inmigración en las condiciones establecidas en el presente Acuerdo Marco.
Artículo 2.
En las actuaciones desarrolladas a partir de lo previsto
en el presente Acuerdo Marco, las Partes contratantes
tratarán todas las cuestiones de inmigración de conformidad con sus leyes y reglamentos nacionales.
Las Partes contratantes establecerán, de acuerdo con
sus respectivas normativas, las medidas adecuadas para
la eliminación de todo acto que, directa o indirectamente,
conlleve una distinción, exclusión, restricción o preferencia contra un nacional de la otra Parte contratante que se
encuentre en sus respectivos territorios, basada en la
raza, color, sexo, ascendencia u origen étnico, las convicciones y prácticas religiosas, y que tenga como fin o
efecto limitar o destruir el reconocimiento o ejercicio en
condiciones de igualdad de los derechos humanos y de
las libertades públicas en el campo político, económico,
social o cultural.

29199

CAPÍTULO III
Retorno voluntario de personas
Artículo 4.
Las Partes contratantes colaborarán en la definición y
puesta en práctica de programas de retorno voluntario y
asistido de inmigrantes nacionales de una Parte contratante que decidan regresar a su país de origen, en el
marco de proyectos de desarrollo económico y social
definidos a partir del análisis de la situación económica y
social de ambas Partes contratantes. Los citados programas de retomo voluntario y asistido incluirán ayudas para
facilitar la integración de la persona en el país de origen.
Para ello, las Partes contratantes podrán firmar Convenios de colaboración con organizaciones no gubernamentales o asociaciones de inmigrantes con el objeto de llevar
cabo programas de retorno voluntario y asistido de
extranjeros nacionales de una Parte contratante.
Artículo 5.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de los
límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente en la definición y puesta en práctica de programas
de retomo voluntario y asistido, y concretamente a:

29200

Jueves 3 julio 2008

a) realizar planes de formación específicos en las
áreas que se consideren adecuadas y de relevancia para
la economía de la Parte contratante a la que la persona
regresa;
b) financiar los gastos de regreso de la persona acogida a programas de retomo voluntario y asistido en lo
relacionado con su transporte al país de origen;
c) proveer de recursos para la atención y cuidado
inmediato de los nacionales voluntariamente retornados
en su llegada al país de origen;
d) analizar la viabilidad de la implementación de
líneas de microcrédito para la realización de actividades
beneficiosas para proyectos de desarrollo económico y
social definidos en el marco de los programas de retomo
voluntario y asistido;
e) gestionar campañas de difusión de los programas
de retorno voluntario y asistido así como dar apoyo institucional a dichas campañas en caso de que sean gestionadas por terceros;
f) cooperar en el desarrollo de capacidades para facilitar la reinserción de las personas repatriadas,
CAPÍTULO IV
Integración de los residentes
Artículo 6.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro del
límite de sus posibilidades y recursos, a asistirse mutuamente por lo que se refiere al trato recíproco de nacionales y facilitación de la integración, de los nacionales de
una Parte contratante residentes en la otra, en la sociedad
de acogida, y en concreto a:
a) desarrollar programas de información y orientación en el territorio del país emisor destinados a preparar
la emigración y a facilitar una rápida inserción en el país
de acogida; los programas cubrirán aspectos tales como
el marco jurídico e institucional básico del país de acogida, los principales derechos y deberes que emanan de
este marco, en particular en el ámbito laboral, los sistemas de servicios públicos y seguridad social establecidos,
así como las pautas culturales y sociales más relevantes;
b) desarrollar, cuando proceda, programas de formación en materia de lengua y cultura del país de acogida
y formación profesional en el territorio del país emisor;
c) desarrollar programas de acogida en el territorio
del país receptor que faciliten una rápida inserción sociolaboral de los nacionales del país emisor, así como de sus
familiares llegados por el cauce de reagrupación familiar
establecido en la legislación del país receptor;
d) desarrollar programas dirigidos a garantizar la
igualdad de oportunidades de los nacionales del país emisor con los del país de acogida, el igual acceso a los servicios públicos y privados de carácter general, así como la
participación en todos los ámbitos sociales, de acuerdo
con lo previsto en los Principios Básicos Comunes sobre
Integración de la Unión Europea, aprobados por el Consejo de Ministros de Asuntos de Justicia e Interior de
noviembre de 2004.
CAPÍTULO V
Migración y desarrollo
Artículo 7.
1. Conscientes de que el fenómeno migratorio está
relacionado, entre otros factores, con la falta de expectativas socioeconómicas en las zonas de origen, España y la
sociedad española harán esfuerzos para contribuir al

BOE núm. 160

desarrollo de Níger, utilizando los mecanismos bilaterales
y multilaterales a disposición de las Partes contratantes, y
fomentando la actuación de las diásporas, en sintonía con
lo previsto en el Plan Director de la Cooperación Española.
2. Dentro del marco general de lucha contra la
pobreza, España apoyará las estrategias de Níger que
tengan por objetivo el aumento de las capacidades económicas de las poblaciones más vulnerables, incluyendo,
en particular, programas y proyectos de «incentivo al
arraigo» encaminados a la generación de empleo y a la
creación de las adecuadas condiciones de vida en las
zonas más empobrecidas.
3. España apoyará especialmente la puesta en marcha de políticas públicas migratorias para llevar a cabo una
gestión ordenada y cooperativa de los flujos migratorios.
Con este fin, las Partes contratantes respaldarán decididamente las acciones relacionadas con el fortalecimiento de
las capacidades institucionales de Níger para el diseño e
implementación de estas políticas migratorias públicas y
de los servicios migratorios asociados, que deben abarcar
fundamentalmente los siguientes ámbitos:
a) gestión integral de la migración, a través de políticas, programas y normas jurídicas coherentes entre sí,
que mejoren la gestión de los flujos migratorios y garanticen la protección de los derechos de los emigrantes;
b) servicios de información y orientación sobre
canales legales de migración y riesgos de la vía irregular
y, en concreto, sobre las características del país de destino en cuanto a marco legal de extranjería e inmigración,
necesidades de su mercado de trabajo, y condiciones de
vida y trabajo en el mismo;
c) Observatorios de la emigración, para el estudio de
sus tendencias e impacto en sus regiones de origen;
d) mecanismos adecuados de reclutamiento y de
formación en origen, tales como formación ocupacional
para la adaptación al puesto de trabajo y la capacitación
en el idioma del país de acogida;
e) servicios de protección e integración de los emigrantes en los países de tránsito y destino, así como de
apoyo a las familias en los países de origen;
f) mecanismos para el establecimiento de marcos
adecuados de referencia en el tejido económico nacional,
que faciliten la recepción de remesas y favorezcan la creación de entidades de ahorro y crédito, incluidos los microcréditos.
4. Asimismo, en el marco de las políticas públicas
que tengan por objeto la actuación de la diáspora, España
y Níger fomentarán, entre otras, las acciones siguientes:
a) Articulación de la diáspora residente en España,
facilitando su vinculación con las comunidades de origen,
y apoyando su capacidad para desarrollar iniciativas productivas y de desarrollo social en Níger,
b) Acciones dirigidas a la capacitación de los inmigrantes como agentes de desarrollo en sus regiones de
origen, apoyando el espíritu emprendedor y el potencial
que en estos ámbitos tienen las migraciones circulares y
temporales.
c) Acciones destinadas a mejorar el impacto de las
remesas de los inmigrantes para contribuir al desarrollo
de las comunidades a las que pertenecen. Con este último
fin, las Partes contratantes se comprometen a colaborar
con las instituciones financieras de los dos países para
que se reduzcan los costes de transacción y para adecuar
el sistema financiero a la recepción y a la inversión productiva de las remesas mediante la promoción de entidades populares de ahorro y crédito que puedan prestar sus
servicios de manera accesible, tanto geográfica como
económicamente.

BOE núm. 160

Jueves 3 julio 2008

CAPÍTULO VI
Cooperación en la lucha contra la inmigración irregular
y el tráfico de seres humanos
Artículo 8.
Las Partes contratantes se comprometen, dentro de
los límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse
mutuamente por lo que se refiere a:
a) intercambio de información entre las autoridades
competentes, sobre trata de personas, redes de tráfico de
personas y sobre individuos implicados en las mismas,
crimen organizado;
b) provisión de asistencia técnica en materia de
lucha contra la inmigración irregular;
c) organización de cursos de formación para personal consular y de inmigración de ambas Partes contratantes, incluyendo formación especifica para la detección de
documentos falsos;
d) cooperación para el refuerzo de los controles
fronterizos;
e) apoyo técnico mutuo al objeto de garantizar la
seguridad de sus documentos nacionales de identidad;
f) fortalecimiento de sus capacidades en la lucha
contra la inmigración irregular y el tráfico de seres humanos;
g) realización de campañas de sensibilización sobre
los riesgos de la inmigración irregular y el tráfico de seres
humanos y sobre las ventajas que conlleva la inmigración
legal.
h) Refuerzo de la colaboración entre las Autoridades
consulares y diplomáticas de ambos países.
CAPÍTULO VII
Readmisión de personas
Artículo 9.

29201

Artículo 11.
La repatriación realizada en aplicación del presente
Acuerdo Marco no afectará al derecho de las personas
interesadas de volver a entrar en el territorio de la Parte
contratante requirente, una vez cumplidos los requisitos
previstos para ello en su normativa nacional.
CAPÍTULO VIII
Seguimiento y aplicación del acuerdo marco
Artículo 12.
1. Con el fin de tratar los asuntos relativos a la aplicación del Acuerdo Marco, se establecerá un Comité bilateral integrado por representantes de las Partes contratantes.
2. El Comité se reunirá, al menos, cada dos años.
3. Las partes podrán concluir, en caso necesario,
Protocolos de Acuerdo o acuerdos sectoriales sobre
aspectos específicos de la inmigración recogidos en el
presente Acuerdo.
Artículo 13.
1. España designa al Ministerio de Trabajo y Asuntos
Sociales, al Ministerio del Interior y al Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, y Níger designa al Ministerio de Asuntos Exteriores y de la Cooperación; al Ministerio del Interior, de la Seguridad Pública y de la
Descentralización y el Ministerio de la Función Pública y
de Trabajo, como las respectivas autoridades competentes para la aplicación del presente Acuerdo Marco y para
cualquier otra cuestión relacionada con él.
2. Las Partes contratantes podrán designar en todo
momento cualquier otro organismo, ministerio o departamento competente en sustitución de los designados en el
anterior párrafo 1, comunicándolo a la otra Parte contratante mediante Nota Verbal.

1. Cada Parte contratante admitirá en su propio territorio, a solicitud de la otra, a cualquier persona que no
tenga o haya dejado de tener derecho a entrar, permanecer o residir en el territorio de la Parte contratante requirente, cuando se haya acreditado, de conformidad con el
artículo 1 o con el artículo 2 del Anexo a este Acuerdo
Marco o por el procedimiento de identificación expresado
en el artículo 3 de dicho Anexo, que la persona de que se
trate es nacional de la Parte contratante requerida.
2. Los casos de repatriación de personas previstos
en los artículos 2 y 3 del Anexo a este Acuerdo Marco
serán coordinados por la Parte contratante requirente
junto con el representante de la Parte contratante requerida, que podrá ser la Autoridad diplomática o consular de
ésta en el territorio de la Parte contratante requirente o la
Autoridad diplomática o consular de un país tercero autorizado por el país requerido, para lo cual cada Estado
Parte se compromete a facilitar la relación de Autoridades
facultadas.
3. El Anexo a este Acuerdo Marco, sobre procedimiento y garantías para la readmisión de personas, forma
parte integrante del mismo.

Artículo 14.

Artículo 10.

Artículo 17.

La aplicación de las medidas de repatriación enumeradas en el presente Acuerdo Marco no afectará a ningún
derecho adquirido con anterioridad de conformidad con
la normativa nacional de las Partes contratantes.

1. Cada Parte Contratante notificará a la otra, por
conducto diplomático, el cumplimiento de los requisitos
constitucionales necesarios para dar efecto a las disposiciones del presente Acuerdo Marco.

Para la aplicación del presente Acuerdo Marco las
autoridades competentes intercambiarán cualquier información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación del mismo.
Artículo 15.
Las Partes contratantes financiarán las actividades a
que se refiere el presente Acuerdo Marco con los recursos
asignados en sus respectivos presupuestos ordinarios y
conforme a lo dispuesto en la propia legislación nacional,
sin perjuicio de la colaboración de las Partes contratantes
para la participación en Programas financieros de la
Unión Europea y de cualesquiera organizaciones internacionales.
Artículo 16.
El presente Acuerdo Marco podrá ser enmendado por
acuerdo escrito de las Partes contratantes, que entrará en
vigor de conformidad con lo previsto en el artículo 17.

29202

Jueves 3 julio 2008

2. El presente Acuerdo Marco se aplicará con carácter provisional a los treinta días de la fecha de su firma.
3. El presente Acuerdo Marco entrará en vigor a los
treinta días de la recepción por conducto diplomático de
la última Nota mediante la cual las Partes Contratantes se
informen mutuamente de que se han cumplido los requisitos constitucionales internos para su entrada en vigor.
Artículo 18.
1. El presente Acuerdo Marco podrá ser denunciado
por cualquiera de las Partes Contratantes mediante notificación escrita dirigida a la otra Parte Contratante con seis
(6) meses de antelación.
2. En el momento de la terminación del presente
Acuerdo Marco, sus disposiciones y las disposiciones de
cualesquiera protocolos separados o acuerdos complementarios concertados a este respecto seguirán regulando cualquier obligación existente no suspendida, asumida o relacionada con ellos, y se mantendrán dichas
obligaciones hasta su cumplimiento.
En fe de lo cual, los representantes infrascritos estampan sus firmas al pie del presente Acuerdo.
Hecho en Niamey el 10 de mayo de 2008 en dos ejemplares originales, en español y francés siendo ambos
textos igualmente auténticos
Por el Reino de España,

Por la Republica de Níger,

Elena Madrazo Hegewisch,

Aichatou Mindaoudou,

Embajadora de España

Ministra de Asuntos Exteriores
y de la Cooperación

ANEXO
Procedimiento y garantías para la readmisión
de personas
Artículo 1.
1. Cada Parte contratante readmitirá en su territorio,
sin mas formalidades que las previstas en el presente
Acuerdo, después de consultar a las autoridades consulares o diplomáticas de origen de los emigrantes o a la
Autoridad diplomática o consular de un país tercero autorizado por dicho país a toda persona, de las contempladas
en el artículo 9 del presente Acuerdo Marco, que esté en
posesión de un pasaporte, o una carta de identidad, u otro
documento de viaje internacionalmente reconocidos válidos y en vigor.
2. Los procedimientos de repatriación se realizarán,
en concertación con las Autoridades consulares y diplomáticas del país de origen de los emigrantes o a la Autoridad diplomática o consular de un país tercero autorizado
por dicho país, sin la expedición de un documento de
viaje si la persona en cuestión posee un pasaporte nacional válido, una carta de identidad válida, u otro documento de viaje internacionalmente reconocido y en vigor.
En el caso de que el emigrante no disponga de un documento de viaje, las Autoridades consulares o diplomáticas requeridas tanto del país de origen, como las Autoridades diplomáticas o consulares de un país tercero
autorizado por el de origen, emitirán un salvoconducto
(laissez passer).
3. A los efectos de lo dispuesto en los anteriores
párrafos 1 y 2, las Partes contratantes se intercambiarán.
una lista de los mencionados documentos, así como
ejemplares de los mismos.

BOE núm. 160

Artículo 2.
1. A los efectos del presente Acuerdo Marco, podrá
acreditarse la nacionalidad por medio de:
a) certificados de nacionalidad que puedan atribuirse claramente a una persona;
b) pasaportes nacionales caducados de cualquier
tipo;
c) documentos de identidad, incluidos los temporales y provisionales;
d) documentos oficiales en los que se indique la
nacionalidad de la persona de que se trate;
e) libreta de inscripción marítima y tarjeta de servicio de patrón;
f) cualquier otro documento reconocido por la Parte
contratante requerida que permita determinar la identidad de esa persona.
g) La propia declaración de la persona afectada,
efectuada ante funcionarios del Estado requirente y confirmada por los representantes del Estado requerido.
2. Podrá acordarse, en particular, un principio de
prueba de la nacionalidad mediante la aportación de
alguno de los siguientes documentos:
a) fotocopia de cualquiera de los documentos enumerados en el párrafo 1;
b) certificado de nacimiento.
3. Cuando se haya aportado un principio de prueba
de la nacionalidad, la Parte contratante requerida realizará
en el plazo máximo de 3 días una entrevista a fin de confirmarla, con lo que las Partes contratantes tendrán
mutuamente por acreditada la nacionalidad. Cualquier
retraso en la celebración de la entrevista debe ser justificado y notificado a la otra Parte contratante.
4. El documento de viaje válido por 30 días será
expedido por la Parte contratante dentro del plazo máximo
de tres días, contados a partir del momento de la recepción de los documentos u otras pruebas indicados en los
anteriores párrafos 1 y 2. Cualquier retraso en la expedición de dicho documento debe ser notificada a la otra
Parte.
5. Los documentos enumerados en los párrafos 1 y 2
del presente artículo constituirán prueba o principio de
prueba suficiente de la nacionalidad aunque haya expirado su período de validez.
Artículo 3.
Cuando la persona no disponga de los documentos
necesarios u otras pruebas para determinar la nacionalidad de la persona en cuestión, pero existan elementos
que hagan posible presumirla, las autoridades de la Parte
contratante requirente solicitarán a los agentes diplomáticos y consulares de la Parte contratante requerida que
colaboren en la comprobación de la nacionalidad de esa
persona llevando a cabo el siguiente procedimiento de
identificación:
a) la persona será entrevistada lo antes posible y en
un plazo máximo de tres días. Cualquier retraso en la
celebración de la entrevista debe ser justificado y notificado a la otra Parte contratante.
b) el resultado de la entrevista será comunicado a la
Parte contratante requirente en el plazo máximo de 3 días
después de la entrevista;
c) en caso de que se confirme la nacionalidad de la
persona, la Parte contratante requerida expedirá, en el
plazo máximo de tres días un documento de viaje válido
por treinta (30) días. Cualquier retraso en la expedición de
dicho documento debe ser notificado a la Parte contratante requirente.

BOE núm. 160

Jueves 3 julio 2008

Artículo 4.
La repatriación de extranjeros en situación irregular
se hará con sujeción a las condiciones de confirmación de
que el extranjero en situación irregular es nacional de la
Parte contratante requerida, y realización de un control de
identidad del mismo, según lo previsto en el presente
Acuerdo Marco.
Artículo 5.
Las Partes contratantes se prestarán asistencia mutua
para permitir la identificación de personas como nacionales de una y otra Parte contratante.
Artículo 6.
1. La Parte contratante requirente permitirá que la
persona que vaya a ser repatriada o readmitida lleve como
equipaje al país de destino sus pertenencias personales
lícitamente adquiridas de conformidad con sus requisitos
legales nacionales, dentro de los límites establecidos por
las empresas de transporte.
2. La Parte contratante requirente facilitará que la persona identificada de forma cierta como nacional de la Parte
contratante requerida y como consecuencia de su repatriación pueda transportar a su país de origen las propiedades
que haya adquirido legítimamente, así como acceder a las
cantidades pecuniarias que posea o a las que tenga legítimo derecho.
3. Las Partes contratantes se comprometen, dentro de
los límites de sus posibilidades y recursos, a asistirse
mutuamente por lo que se refiere a cooperación para el
desarrollo de capacidades para facilitar la reinserción de
las personas repatriadas.
Artículo 7
1. Si posteriormente a la repatriación, se dedujera de
pruebas documentales y objetivas existentes previamente
a dicha repatriación, que la persona repatriada no es nacional de la Parte contratante requerida, la Parte contratante
requirente readmitirá, a su cargo, a dicha persona en su
territorio.
2. La solicitud para la devolución de la persona mencionada en el párrafo 1 se presentará dentro de los 14 días
siguientes a la repatriación y se ejecutará en los 16 días
siguientes, readmitiéndose a la persona en el territorio de
la Parte contratante requirente.
Artículo 8.
Para la aplicación del presente Anexo las autoridades
competentes intercambiaran los siguientes documentos
por conducto diplomático:
a) lista del personal diplomático y/o consular presente en el territorio de la Parte contratante requirente para
la expedición de los documentos de viaje;
b) lista de aeropuertos que puedan utilizarse para la
repatriación de personas;
c) los procedimientos de repatriación;
d) cualquier otra información que facilite las comunicaciones o la correcta aplicación del presente Anexo.
El presente Acuerdo se aplica provisionalmente a partir
del 9 de junio de 2008, treinta días después de la fecha de
su firma, según se establece en su artículo 17.2.
Lo que se hace público para conocimiento general.
Madrid, 17 de junio de 2008.–El Secretario General Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y de Cooperación, P.S. (Resolución de 6 de junio de 2008), el Vicesecretario General Técnico del Ministerio de Asuntos Exteriores y
de Cooperación, Salvador Robles Fernández.

29203

MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE,
Y MEDIO RURAL Y MARINO
11284

REAL DECRETO 987/2008, de 13 de junio, por
el que se establecen bases reguladoras para la
concesión de las subvenciones destinadas a
determinados proyectos de mejora de la gestión medioambiental de las explotaciones porcinas.

En los últimos años, la evolución del sector porcino
español ha conducido a un proceso importante de intensificación en los sistemas de producción, que ha permitido mejorar el rendimiento de las explotaciones de porcino y lograr una competitividad en constante aumento.
Sin embargo, este desarrollo es inseparable de un
incremento en los subproductos generados en las explotaciones porcinas, que se revela como el principal factor
limitante del crecimiento de este sector. Los estiércoles
resultantes de la actividad ganadera representan un peligro potencial para el medio ambiente, con problemas
vinculados a la emisión de gases a la atmósfera, la contaminación de las aguas y el exceso de nitrógeno y de fósforo asimilable en las superficies agrícolas.
El desarrollo de políticas tanto a nivel nacional como
comunitario, en materia de protección medioambiental y
el impulso de prácticas agrarias compatibles con el
entorno natural, son el reflejo de una preocupación social
creciente por la conservación y sostenibilidad del medio
ambiente.
En este sentido, el Real Decreto 324/2000, de 3 de
marzo, por el que se establecen normas básicas de ordenación de las explotaciones porcinas, recoge una serie de
exigencias en materia de utilización de estiércoles y establece los procedimientos para su gestión, con el fin de
ofrecer suficientes garantías medioambientales.
Dentro de este contexto, se hace fundamental favorecer el desarrollo de sistemas de gestión conjuntos que
ofrezcan soluciones innovadoras a los actuales problemas de eliminación de purines de las explotaciones porcinas, facilitando su valorización para diferentes usos.
La volatilización procedente de los estiércoles en las
explotaciones de porcino, el abuso de la fertilización
nitrogenada y la aplicación inadecuada de los estiércoles
en el campo, contribuyen de manera importante a la emisión de contaminantes como el amoniaco. Los techos de
emisión de este compuesto, determinados por la Directiva 2001/81/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 23 de octubre de 2001, sobre techos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos,
ponen en evidencia la necesidad de implementar medidas que reduzcan la volatilización de sustancias nitrogenadas en la aplicación de fertilizantes.
Por otro lado, la Estrategia Española de Cambio Climático y Energía Limpia (Horizonte 2007-2012-2020)
define el marco de actuación que deben abordar las
Administraciones Públicas de España para asegurar el
cumplimiento por parte de nuestro país de sus obligaciones en el Protocolo de Kyoto. No obstante, la Estrategia
necesita contar con diversos instrumentos adicionales
que permitan asegurar su efectividad en la reducción de
emisiones de gases de efecto invernadero en los plazos
requeridos.
Con este fin, el Ministerio de Medio Ambiente, y
Medio Rural y Marino, ha establecido una serie de medidas, con el objetivo común de reducir las emisiones de
contaminantes, a fin de cumplir los compromisos adquiridos en el marco internacional. En este contexto, el
apoyo para determinados proyectos de mejora de la

